# 人权与女权第十七

## 人权

人權指個人或群體因作為人類而應享有的權利，它不分种族、性别、国籍、族裔、语言、宗教或任何其他身份地位。人权包括生命和自由的权利，不受奴役和酷刑的权利，意见和言论自由的权利，获得工作和教育的权利以及其他更多权利。人人有权不受歧视地享受这些权利。

暴秦灭亡以後由于法律逐步儒学化，南宋灭亡之前的中国人权状况也在不断好转。由于亡天下，中国人权状况开始不断恶化，但总体而言直到明朝灭亡以前中国一直都是世界上人权状况最好的国家。汉初承秦制，但到了儒者最推崇的皇帝之一的汉文帝时代，肉刑作为一种刑罚制度已经基本上被废除了。但是，因为生刑与死刑之间存在很大空间，随着社会形势的变化，肉刑也屡有反复。北朝隋唐时期儒学再次兴盛，隋朝《开皇律》和唐朝的《永徽律》确立了笞杖徒流死的刑罚体系，其中已经没有肉刑的位置。人本论从人道主义的立场来解释肉刑废除的原因。“反酷刑的历史回顾还告诉我们，反酷刑总是与人的发现和重视，人性的发现和张扬，人的价值的发现和提高相联系的。人本身越受重视，人的地位越被尊重，人的价值越高，反酷刑的要求就越高，越迫切。因而，古今中外，反酷刑总是以人的学说、或人权的学说为支撑的。”“中国古代反酷刑的理论支柱是以儒学为代表的人文主义学说。”人本论为统治者废除肉刑提供了思想的指导和精神资源。儒学经典《易传·系辞下》：“有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故六。六者非它也，三才之道也。”讲人与天地并列统称三才，表明天地之间人为贵。《孝经·圣治章第九》中强调“天地之性人为贵”，这就是关于人权最高的表述！

儒学描述的五种基本社会关系是君臣、父子、夫妇、长幼、朋友。中国社会政治关系的基本伦理观念是从自身作其然後推己及人履行义务互帮互助。中国伦理思想强调的不是主张权利，而是同情心，认为所有同胞都有同样的愿望并因此享有同样的权利，如同自身所愿。通过道德教化促使人们履行相互义务互帮互助，可以防止个人权利受到侵犯。如孔子提倡的“己欲立而立人，己欲达而达人”（《论语·雍也》）。这和以其对社会生物学的理论贡献而著称的赫伯特·金蒂斯（Herbert Gintis） 认为的相同：如果一个社会都是由自利主义者构成的，那么，长期而言，这个社会将消亡。而如果一个社会，通过“说服教育”以及其他说教机构的努力，长期保持一定比例的利他主义者，将更有助于群体延续和社会发展。（（罗森塞蜈蚣博弈（Rosenthsal，西元1981）））

儒学重视满足人民基本的物质生活需要，关心人民的疾苦，并要求帮助他们。这可以说在实际上儒学重视人民的物质生活权利，主张满足他们的物欲。孟子说： “禹思天下有溺者，由己溺之；稷思天下有饥者，由己饥之，是以如是其急也。”儒学主张人民有受教育的权利。儒学强调首先要使人民“富之”，然后“教之”。孔子还主张“有教无类”。儒学尊重人的个人意志独立和人格尊严。孔子说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志”也。儒学提倡“士可杀，不可辱”的精神，以及“君子和而不同的作风”，都体现了儒学对人的人格权尊重。

儒学同样支持个人言论自由。孔子说：“天下有道，则庶人不议。”孟子说“处士横议”。后来一些文人学士，进一步提倡言论自由。例如黄宗羲认为，政治上的是非得失，不应由天子决定，而应由学校讨论。学校应成为议政机关。顾炎武等人则赞扬两汉时期的清议之风，主张清议。在三代以来儒学最受重视的宋代，百姓和官员可以较为自由地议论朝政、批评官员以及皇帝，朝廷也鼓励各级官员直言极谏，演艺界更是胆大妄为，通常以讽刺官员为题材，在思想界则涌动着一股言论激进思潮。出版自由主要体现在，作为宋代一个新兴的行业，民间出版非常活跃，还出版发行以“小报”为代表的商业报纸，实际上的新闻自由度相当大。除了“左道妖教”之外，政府尊重人们的宗教信仰自由。正当、正常的结社、集会自由有基本的保障。宋人也充分享受着迁徙自由。事实表明，宋朝政府制度开明，政策宽松，人们在很大程度上享受着各项正当的基本人权，社会自由度较大。（参考自河南大学宋代研究所教授程民生《宋代社会自由度评估》一文）

对于人的生命权的保护，相比古罗马社会，中国社会更加重视对人权的捍卫与尊重，更具有人道主义传统。建武十一年即西元35年，汉光武帝颁布诏令，以为天地之性人为贵，凡杀奴婢者一律不得减罪。如有敢灼伤奴婢者按法律治罪，免被害奴婢为庶人。废除奴婢射伤人弃市的法律。同时代的古罗马还在将活人投入水池喂养七鳃鳗，如德国学者奥托·基弗在在其代表作《古罗马风化史》第二章《古罗马人与残暴》第四节《奴隶制》中提到的一样：

> 特别残忍的奴隶主竟然用奴隶喂养池塘里的七鳃鳗。对此塞内加是这样说的（《 论宽恕》 第 1 卷第 18 章与 《论忿怒》 第3 卷第 40 章）：“ 虽然允许使用一切方法对待奴隶，但是根据人类共有的习俗，某些方法对任何人都不能使用。毫无疑问，人人都恨韦迪乌斯·波利奥， 甚至比他的奴隶还更恨他，因为他用人血养肥他的七鳃鳗。而且谁要是有什么过错，他就下令把这个人丢进鱼塘，其实那只是个蛇坑。无论他用奴隶喂七鳃鳗是为了自己吃，或者别无目的，只为让七鳃鳗吃奴隶，他都死有余辜。” 另有一段描写得更详尽。“有一次韦迪乌斯·波利奥宴请奥古斯都。席间有个奴隶打碎了一只水晶盘子。韦迪乌斯下令将这个奴隶处死。处死的方法很特别----扔给他养在鱼塘里的大七鳃鳗。你难道相信下这道命令是出于贪吃而不是出于残酷？这男仆怀着对生的留恋扑在皇帝脚下，只要求以别的方式处死他，不要拿他去喂鱼。这一少有的残酷命令使奥古斯都皇帝感到愤慨。他下令释放这名奴隶，并在他面前砸碎全部水晶盘子，填平鱼池。皇帝正确使用了他的权力，他不得不惩治他的朋友。”
>
> 不过，富有同情心的塞内加所赞扬的这种善待奴隶的事毕竟是例外，从他自己所说的“允许使用一切方法对待奴隶”这句话就能看出这一点。盖仑的话似乎过于注重细节了。“他们就是这种人，奴隶做错事了就用火烧，逃跑的切掉双腿，偷窃的砍断两手，贪吃的破肚子， 说长道短的割舌头----”（西塞罗在《为克鲁恩提阿辩护》中称之为 exsecta lingua）“总而言之，惹他生气的奴隶身体哪一部分冒犯了他，就惩罚那一部分。”塞内加在《论道德·致卢齐利乌斯》（ 书信第 47） 中确实这样劝过卢齐利乌斯：“怕和爱不能共存。你不害怕奴隶，而且不仅口头申斥他们。这样做看来是对的。要用鞭子来惩治没有理性的野兽。”科卢梅拉与瓦罗所说的大意也是如此。而有关虐待奴隶的传闻更是不胜枚举。毫无疑问，随着奴隶人口的增长，主人对奴隶越来越多疑和残暴，并且不断发明出更狡诈的酷刑。

相比古代中国，在进入现代化之前的西方人在形式上更富有邪恶的创意。比如古罗马时期，有放野兽撕咬活人的兽决。中世纪有把良家妇女当成女巫活活烧死的火刑。还有把人体绑在轮子上碾碎的轮刑。将削尖的木桩从受刑人的肛门、阴道或者口腔整体刺入的穿刺刑……

美国历史学家林·亨特 (Lynn Hunt)杂在其代表作《人权的发明》（Inventing Human Rights: A History）中提到在自由主义时代早期的西欧、北美，对身体的酷刑、奴役依然非常普遍。在纽约，对黑奴的处罚，包括了火刑和车裂。人权的实践，从西元18世纪晚期以来，至今尚未在全球实现。相比而言，儒家中国对人权的保护，在前现代应该是最好的。西元18世纪的北美，绝对比宋代社会残酷。

晚清时期，人道主义和天下为公的思想比所谓的“船堅炮利”更受到当时儒者的认同和接受。如秦暉《從黃宗羲到譚嗣同 ——民本與民主思想的趨同性》一文中提到：

> 許多有心的儒者一旦關註西方，最觸動他們的還不是“船堅炮利”，而是“推舉之法，幾於天下為公”（徐繼畬），“其民平等”（郭嵩燾），“公理日伸”（严复）——一句話：他們的社會比“我大清”更“仁義”——當然是就其社會內部而言，其對外部包括對中國的侵略是譚嗣同們堅決反對的。愛國必須改制，尊儒必須學西。而學習西方不僅是為了功利上的“富國強兵”，更重要的還在於：只有在民主制的基礎上才有可能實現仁政與德治，實現儒家的民本理想——這可以說是深受黃宗羲影響的清末民本儒學之核心觀點。

早在西元18世纪,儒家推己及人的自由思想就融入了《法国人权和公民权宣言》的自由条款。儒家仁的学说及其他自由思想,对西元1948年《世界人权宣言》的起草及其内容产生了重要影响。儒家自由思想的支点是以仁为道德基础的自律。儒家创立的"己所不欲,勿施于人"的行为规范具有保障人的消极自由的社会效果;而"己欲立而立人,己欲达而达人"的行为规范具有保障人的积极自由的社会效果。儒家自由思想以社会为本位,坚持每个人的自由与他人自由的统一,坚持个人自由寓于社会共同体的整体自由之中的理念。儒家的奠基于良心(仁心)的推己及人的思想方式和从义务到权利和自由的自由实践路径是中华传统文化的突出特色。儒家自由思想与《世界人权宣言》关于人人对社会负有义务的规定相通。

### 同性恋

现代科学研究已证实同性恋是人类性欲的自然展现型式之一，所以同性恋也是人权中的重要一环。

中国历史上曾至少出现下列指称男同性恋之间发生情爱或情欲关系的词汇：

“断袖”：汉哀帝与董贤共寝，董贤压住了皇帝的袖子，皇帝不忍惊醒他，断袖而起。

> 《汉书·佞幸传》：董贤字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太子官为郎。二岁余，贤传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，说其仪貌，识而问之，曰：“是舍人董贤邪？”因引上与语，拜为黄门郎，繇是始幸。……贤宠爱日甚，为驸马都尉侍中，出则参乘，入御左右，旬月间赏赐絫钜万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩爱至此。

“龙阳”：龙阳君宠幸于魏王，得为王拂枕席，泣鱼而固宠。

> 《战国策·魏策》：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下。王曰：“有所不安乎？如是，何不相告也？”对曰：“臣无敢不安也。”王曰：“然则何为涕出？”曰：“臣为王之所得鱼也。”王曰：“何谓也？”对曰：“臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得鱼也。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人于庭，辟人于途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？”魏王曰：“误！有是心也，何不相告也？”于是布令于四境之内曰：“有敢言美人者族。

“分桃”：弥子瑕得卫灵公宠爱，曾一起分桃而食。后来弥子瑕色衰爱弛，得罪卫君，卫君反以“余桃”之事责难他。

> 《韩非子·说难》：弥子瑕母病，人闲往夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之曰：“孝哉，为母之故，忘其刖罪。”异日，与君游于果园，食桃而甘，不尽，以其半啖君，君曰：“爱我哉，忘其口味，以啖寡人。”及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：“是固尝矫驾吾车，又尝啖我以余桃。”

由于庞大後宫的存在，女子同性恋则更加被允许。（参考自荷兰著名汉学家高罗佩（Robert Hans van Gulik）的代表作《中国古代房内考》 （Sexual Life in Ancient China: A Preliminary Survey of Chinese Sex and Society from ca. 1500 B.C. Till 1644 A.D.））

同性恋文化在欧洲的发展以古希腊时期为最高峰，许多著名学者如希罗多德、柏拉图、色诺芬与阿特纳奥斯等都曾在著作与论述中提及或探讨古希腊社会上盛行的同性恋文化。当时古希腊盛行成年男子与少年间的同性爱情，并对同性恋美学推崇备至，相关题材泛见于雕塑、绘画与文学等，同时他们也不像现代那样将性取向视为一种标签。古希腊有柏拉图之爱来描述来描述同性恋（《会饮篇》）。同性恋在古罗马也是一种公认的社会文化，在极盛时期以不同的形式出现在许多文学、艺术、和诗歌中。古罗马的同性恋文化最初发展于罗马共和国时期，但受到社会普遍的谴责，被认为是古希腊传至的风气；而到罗马帝国时期则转变成流行的社会文化。古罗马的同性恋文化亦十分丰富，包括文学、艺术与诗歌等形式。哈德良（Publius Aelius Traianus Hadrianus Augustus）是罗马帝国最著名的同性恋皇帝。他出生于伊斯帕尼亚，西元117年至西元138年间在位，恋人是美少年安提诺乌斯。安提诺乌斯意外在尼罗河落水而死后，哈德良将他神化，并在埃及以安提诺乌斯为名建立了安提诺波利斯市以作纪念。

除了中国、古希腊、古罗马之外再从非洲、大洋洲的一些原始部落看，人类文明并不反对同性恋的存在。

第一个明确反对同性恋并广泛疯狂镇压同性恋的是基督教，早在西元三世纪时，基督教就发展出一套性论述，禁止婚外性行为，以及不以怀孕为目的的性行为。（Susan Haskins. The influence of Roman laws regarding same-sex acts on homophobia in Africa. African Human Rights Law Journal. 2014.）在西元五世纪初的《狄奥多西法典》中，记载了有关男同性性行为活动的禁止法令和刑罚。（ (Theodosian Code 9.7.6): All persons who have the shameful custom of condemning a man's body, acting the part of a woman's to the sufferance of alien sex (for they appear not to be different from women), shall expiate a crime of this kind in avenging flames in the sight of the people.）这种对同性恋的仇恨也被伊斯兰教继承了。由于现代社会基督教和伊斯兰教势力大，所以同性恋的地位极其低下。但中华文明不反对同性恋，在欧美广泛发展的LGBT运动不应该上演在中国。中国政府和中国社会对于同性恋的最佳态度就是不歧视不反对但也不可能合法婚姻化，如有必要就镇压下去。因为民主的核心是遵从多数人的意志，关注小群体利益只是民主的附带内容，来自于多数的施予而不是理所当然的。如果小群体意志凌驾于多数人意愿之上，比多数人拥有更多的特权，那就是反民主，是走向专制极权的第一步。少数首先要学会尊重多数，而不是要求多数优先尊重少数，如果少数没有这个觉悟，把撕裂社会当成要挟多数的手段，那么自取灭亡的只会是他们自己。

#### 【吴钩】中国古代宽容同性恋行为，但并无同性婚姻

**男风之盛**

不论中西，史料对同性恋的记载，都可以追溯到很早很早以前——决定性取向的基因必定非常古老。在古希腊神话中，众神之王宙斯不但与姐姐赫拉有不伦之恋，还化为雄鹰，将放牧的美少年伽倪墨得斯掳到奥林匹斯山欢爱。而同时期的中国先秦时代，也诞生了“龙阳之好”、“分桃之爱”等脍炙人口的同性恋故事。

西汉是同性恋特别引人注目的历史时段，因为刘氏皇室似乎有着遗传性的同性恋取向，从高祖刘邦到哀帝刘欣，几乎每一代皇帝都有男朋友，如高祖有籍孺，惠帝有闳孺，文帝有邓通，景帝有周仁，昭帝有金赏，武帝有韩嫣、韩说、李延年，宣帝有张彭祖，元帝有弘慕，成帝有张放，哀帝有董贤……

到了魏晋六朝时期，士林放浪，男风从皇室蔓延至整个士大夫阶层。《宋书·五行志》载：“自咸宁、太康（公元3世纪）以后，男风大兴，炽于女色，士大夫莫不尚之，天下咸相仿效，贵胄孤寡女眷尤甚，或是至夫妇离绝，怨旷妒忌者。”南朝士大夫为了同性之恋，不惜与妻子离婚。

唐宋时同性恋风气略有收敛，但晚明以降男风又复炽，据晚明学者谢肇淛的记述，“宋人道学，此风亦少衰止，今复稍雄张矣，大率东南人较西北为甚也。”自武宗朝之后，明代士大夫对男色趋之若鹜，以狎优伶、养娈童、玩男妓为时髦生活，群起效尤。时人谢肇淛说：“衣冠格于文网，龙阳之禁宽于狭邪；士庶困于阿堵，断袖之费杀于缠头；河东之吼，每末减于敝轩；桑中之约，遂难偕于倚玉。此男宠之所以日盛也。”意思是说，男人狎男人，法无禁止，比嫖娼便宜，妻子对此又不吃醋，所以男风便流行起来了。

明清时期的名士还视男风为风流韵事而津津乐道，如晚明文人张岱在《自为墓志铭》中自谓：“少为纨绔子弟，极爱繁华。好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐、书蠹诗魔。”坦然将“好娈童”列为自己的人生爱好之一。清代的郑板桥也在《板桥自叙》中承认自己是同性恋：“余好色，尤喜余桃口齿、椒风弄儿之戏。”完全没有“出柜”的心理压力。

——你可以说这些明清时代的文人名士率性坦荡，换一个立场，也可以说他们生活糜乱。

**有容乃大**

从风流名士敢于公然炫耀自己的龙阳之癖，也可以看出中国传统社会对于同性恋行为的宽容。我们都知道，中世纪的西欧社会将同性恋当成罪，并明确提出“男和男行可羞耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。……神判定，行这样事的人是当死的”；中国社会则从未有过类似的观念与立法。当欧洲人对同性恋者处以死刑时，传统中国也从未发生过对同性恋者的迫害。

检索中国历代立法，可以发现古代政府对同性恋行为的干预非常有限。北宋时，京城等地出现了出卖男色的行当，“今京所鬻色户将乃万计，至于男子举体自贷，进退怡然，遂成蜂窠”。但宋政府在很长时间内都对这一色情业的存在睁一只眼闭一只眼。时人说：“至今京师与都邑无赖男子，用以图衣食，盖未尝正名禁止。政和间始立法，告捕男子为娼，杖一百，告者赏钱五十贯。”政和年间朝廷才立法禁止男娼。

但南宋时，这一禁令又不了了之，以致南宋人周密感慨说：“吴俗此风（男娼）尤甚。新门外乃其巢穴，皆敷脂粉，盛装饰，善针指，呼谓亦如妇人，比比求合。……败坏风俗，莫此为甚。然未见有举旧条以禁止之者。”另外，我们也需要注意：“禁男娼”跟“禁同性恋”并非同一回事，正如“找小姐”跟“男女恋爱”不可相提并论。

&#x20;到了明朝嘉靖年间，明政府才在《大明例附解·附录》中规定：“将肾茎放入人粪门内淫戏，比依秽物灌入人口律，杖一百。”但这一立法与其说是针对同性恋行为，不如说是针对污辱、侵害他人人身的鸡奸行为。惟清朝乾隆年间颁行天下的《大清律例》明确对自愿的同性性行为作出惩罚：“如和同鸡奸者，照军民相奸例，枷号一个月，杖一百。”但跟同时代的欧洲社会相比，这样的处罚可谓“薄惩”，须知法国直到18世纪中晚期，还使用火刑对付同性恋。

&#x20;民间对同性恋行为的态度更为宽容。袁枚在《子不语·双花庙》中讲述了一个耽美的同性恋故事：“雍正间，桂林蔡秀才，年少美风姿。春日戏场观戏，觉旁有摩其臀者，大怒，将骂而殴之。回面，则其人亦少年，貌更美于己，意乃释然，转以手摸其阴。其人喜出望外，重整衣冠向前揖道姓名，亦桂林富家子，读书而未入泮者也。两人遂携手行赴杏花村馆，燕饮盟誓。此后出必同车，坐必同席，彼此熏香剃面，小袖窄襟，不知乌之雌雄也。”

后来二人因为抗拒城中恶棍王秃儿强奸，双双被杀。因为“两少年者平时恂恂，文理通顺，邑人怜之，为立庙，每祀必供杏花一枝，号‘双花庙’。偶有祈祷，无不立应，因之香火颇盛。”邑人给遇难的同性恋者立庙纪念，这是中世纪欧洲人难以想象的。       &#x20;

**并无同性婚姻**

尽管中国传统社会对同性恋一直宽容相待，但在中国历史上，却也没有一个同性恋者会挑战传统婚姻制度，宣布男人与男人、女人与女人也可以成婚。

明末清初李渔撰写的情色小说《无声戏》中，有一篇《男孟母教合三迁》讲到闽南地区的“契兄弟”风俗：“要晓得福建的南风（男风），与女人一般，也要分个初婚、再醮。若是处子原身，就有人肯出重聘，三茶不缺，六礼兼行，一样的明婚正娶；若还拘管不严，被人尝了新去，就叫做败柳残花，虽然不是弃物，一般也有售主，但只好随风逐浪，弃取由人，就开不得雀屏，选不得佳婿了。”看起来似乎彼时的福建地区已出现了“同性婚姻”，但这其实是同性恋者李渔的虚构而已。

明清之际闽南一带的“契兄弟”风俗与其说是“同性婚姻”，不如是说同性伴侣的民事结合。晚明沈德符在《万历野获编》中说得很清楚：“闽人酷重男色，无论贵贱妍媸，各以其类相结，长者为契兄，少者为契弟。其兄入弟家，弟之父母抚爱之如婿，弟后日生计及娶妻诸费，俱取办于契兄。其相爱者，年过而立，尚寝处如伉俪。”当时当地的民间社会，应该是承认“契兄弟”的同性民事结合的，因此方有“其兄入弟家，弟之父母抚爱之如婿”。但是，这“契兄弟”既无婚姻之名，也不可能在婚姻制度上获得许可。

&#x20;清代康熙年间，通州倒是曾经出现一起“同性婚姻”，但这起“冒天下之大不韪”的另类婚姻，在知情者报官之后便被政府取缔了：“有通州渔户张二娶男子王四魁为妇，伉俪二十五年矣。王抱义子养之，长为娶妇。妇归，语其父母，告官事乃发觉。解送刑部，问拟流徒。”可见在传统中国，民间或有同性之间的民事结合，但官府绝不可能在婚姻制度上认可“同性婚姻”。

婚姻为中国人最为看重的人生大礼，古人相信，婚姻乃“合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也。故君子重之”。男女结合，为婚姻的天经地义。今天的婚姻定义，当然已越来越倾向于是“两个人基于自愿的民事结合”，基本上不再有“合二姓之好”的宏大叙事，也跟“以继后世”的人口繁衍义务脱了钩，但尽管如此，婚姻仍然跟一般的民事结合不一样：首先，婚姻受到伦理的约束，近亲结婚、不伦之恋、多边婚姻都不会被文明社会接受；许多人也认为“同性婚姻”挑战了家庭伦理。其次，婚姻是一项既继承了古老传统、又经立法确认的国家制度，对既有婚姻制度的革命性改变，牵涉太多人的认同与否，仓促的改变必将制造社会撕裂。

中国传统社会在对待同性恋问题时表现出来的智慧是：宽容同性恋的行为（男风基本上被视为是个人的审美偏好，跟社会公德、个人品格没有关系），也容许同性恋者的民事结合（如明清时期的闽南“契兄弟”之俗）；同时，同性恋者也小心翼翼地不去挑战国家的婚姻制度。

## 女权

儒学强调男女有别，可以追溯到男女性染色体的差异（男人为XY，女人为XX)。

对于许多人来说，中国古代妇女只是和缠足、贞节牌坊联系在一起，总之一片黑暗。但实际上，真实历史的情况要复杂得多，古代妇女的身份地位在不同时代和文化背景下的差异很大，一般情况下并非五四话语中描述和想象的状况。

### 不存在母系社会

母系社会神话即认为人类社会经过了一段由女人统治家庭和社会的母权制时期是在西元19世纪中期被一些人类学家例如约翰·巴霍芬（Johann Bachofen）、弗里德里希·恩格斯（Friedrich Engels）鼓吹出来的，这种母权制理论曾一度被奉为真理。但在西元19世纪末和西元20世纪初，以泰勒、韦斯特马克、达尔文为首的一批人类学家从理论上反驳了母权论；同时以马林诺夫斯基为首一批人类学家经过深入、仔细的田野考察，发现并不存在真正意义上的母权部落，在这些原始的狩猎-采集部落里，女人的权力并不比男人大，甚至要低于男人。没有证据表明人类早期曾有过一个普遍采用母系制的阶段。相反，压倒性的证据显示，在直到现代之前的整个人类历史上，父系制始终是主流和常态，母系制只是特殊条件下的例外。父系制的历史甚至可以追溯到人类与黑猩猩的共同祖先，因为黑猩猩、倭黑猩猩、乃至亲缘更远的大猩猩，都从夫而居；对晚期南猿和尼安德特人的化石分析也显示，这两个社会很可能都是从夫居的。在理论和实践的双重打击下，母权论神话从此在西方一蹶不振。

至于我国的上古八大姓其实还是从父系，只是标注父系家族中的女性不应该和父系同源的家族男性通婚而已，“姓”的女字旁，意思就是这个。也就是说，姓氏其实都是标注父系共同体，只是功能上有性别区分而已，但和“母系”没任何关系。所以姓氏的起源，就是伴随着文明起源的过程，是按照父系来打造的。

![r](http://p1.itc.cn/images03/20200519/6ac7d04767d14dd2bbcfc8804dc39592.jpeg)

### 没有三妻四妾或者称之为一夫多妻

现代以前中国社会实行的是一夫一妻多妾制，不是一夫多妻制。三妻四妾是犯法的，对于“三妻四妾”的常规解释，只是妻妾众多。只是正妻的名分只有一个，尊贵如皇帝也只能有一位妻子比如汉唐宋明的皇帝只能同时有一位皇后。

### 社会主流并不认同女子无才便是德

女子无才便是德的说法，据陈东原考证是起源于明末，出处为陈继儒《安得长者言》：“男子有德便是才，女子无才便是德。”迄今不到五百年，并非中国社会主流看法。三代时期妇女不光受教育，还有领地。春秋战国时期礼坏乐崩，整体社会军国主义化，妇女不能上阵杀敌地位也一落千丈。况且古人择妻要能知书达礼的，皇后和王妃等基本上也是受过良好教育的。况且就算是青楼，琴棋书画样样皆通才是极佳的，而非共匪公知眼中“妇女无才便是德”。如果根据唐代四大才女的悲惨经历得出“妇女无才便是德“这种荒谬至极的言论就和根据比尔盖茨、乔布斯和扎克伯格的经历得出”辍学导致成功“一样荒谬！

### 商代女领主妇好与妇妌

殷周时代，多有女贵族、女领主活跃于政治、经济和军事领域，如著名的商代妇好，一条典宾卜辞记载妇好从自己的封地上提供了三千人的武力。妇好是女领主，有自己的封地、财产、封臣及武力，并率领军队出征，她不是商王的奴仆，而更类似合作伙伴。另外一位女领主妇妌，也是有自己封地和臣民的，如典宾卜辞记载“妇妌不受年”（《合集》9756）、“妇妌不其受黍年”（《合集》9607），是占卜向神灵询问，妇妌领地上的农作物是否能获得丰收。此外，甲骨卜辞中还有其他一些被称为“妇”的女领主，如妇庞有封地叫“庞田”，还有妇良、妇杏、妇杞、妇喜、妇息等女领主，王卜辞中多有她们向朝廷进贡财物的记录，表明这些女领主各有自己的领地，并享有经济管理之权。在甲骨卜辞中，往往将这些女封君、女贵族统称为“多妇”，仅武丁时期的这些女领主就至少有六十四人之多（胡厚宣：《甲骨学商史论丛初集》上，河北教育出版社，2001，第97页）。

![r](https://static.rujiazg.com/storage/article/20190513\_224559\_008-1.jpeg!article\_800\_auto)

### 周代青铜器铭文中的女封君、女贵族

周代的青铜器铭文中也多有女封君、女贵族治理领地、管理封臣的记录，如《令簋》等器中就记载了“王姜”对臣下赏赐贝、臣、田、裘等；《季姬方尊》铭文中，记载女领主“王母”被称为“君”，管理臣属宰，并赏赐给女儿季姬土地、人口、马牛、粮食等；《螨鼎》也记载，女君“任氏”被家臣称为“皇君”，赏赐给家臣人口。琱生诸器中也有妇女“君氏”掌管召氏宗族；《次尊》铭文记载女领主公姞命令一个叫“次”的封臣“司田人”，即管理自己领地上农业，并且赏赐给他马、裘衣；《邢姜太宰己簋》记载女领主邢姜有自己的太宰，显然是属于自己的封臣。

西元1975年在陕西扶风出土的一件周代铜簋铭文记载，某贵族率领师氏攻击戎胡，该贵族的“文母”也参与了这次战争，“很可能是一位出众的女将军”（吕文郁：《周代的采邑制度》，社会科学文献出版社，2006年，第39页）。《论语•泰伯》中周武王说自己有十位能臣，其中一位是“妇人”，也就是王后女君。西周王后，也掌管王室的工业和武器生产（沈长云：《金文所见西周王室经济》，自《上古史探研》，中华书局，2002年，第200—202页）。不但西周王后参与治国和管理，诸侯国君的夫人也参与治理，如《晋姜鼎》铭文记载，晋文侯的夫人晋姜及其姑妈——晋穆侯的夫人——都曾经“君晋邦”，即担任晋国的治理者，具有“君”的身份以“治我万民”，她们没有闲暇逸乐，而是审慎地辅佐晋侯治国。

### “三从”不能片面地理解为人身管辖权

贵族制下女子“三从”，实际上只是表述贵族妇女服丧之礼。《仪礼•丧服》记载，“妇人三从之义”意思是女子出嫁前为父亲服斩衰的丧服，出嫁后如果丈夫死则为丈夫服斩衰，夫死从子意思是改嫁后，前任丈夫的儿子为继父服一年的齐衰，所以该女子可以按照儿子为继父的标准，也服一年齐衰就可以了。五四以后很多人不读古书，却将“三从”片面地理解为人身管辖权，是非常错误的解读。

### 夫权的崛起与贵族制崩溃

夫权的崛起与贵族制崩溃有关，殷周时代贵族妇女也可担任宗族管理者，因为她们被视为从属于宗族共同体，但礼崩乐坏，编户齐民的一夫一妇核心小家庭取代了大宗族，妇女只能从属于官府登记户口为丈夫的小家庭。“夫为妻纲”之说，就最早出现在《韩非子•忠孝》篇中。北京大学藏秦代竹简《善女子方》中，就强调“善衣（依）夫家，以自为光”，人身依附于丈夫，“虽与夫治，勿敢疾当”，意思是丈夫打妻子，也不要躲，而且要“屈身受令”。

在秦朝的统治下，女性地位卑贱，甚至被大量残酷肢解用以殉葬。西元2013年秦始皇陵园发现了十座小墓，墓道填土中发现大量未成年女性散乱人骨，是遭到肢解后埋入的。“这一葬仪的发现说明始皇帝死后，二世处理先王的后宫人员时有着不见于历史文献记载的复杂、血腥的过程”（《考古》2014年7期）。秦国社会是典型的吏治社会，是费拉化的典型。秦制社会的重要特征，是高度崇拜并依赖官府，崇拜政府中的职员。秦民的风俗极其败坏，恐惧官府，却勇于家暴。云梦秦简多次提到妻悍夫殴治之。秦人给父借用锄头，就有德色。母借用扫帚，就立刻被痛骂。在弱民的政策鼓励下，他们勇于在家庭内部争夺各种资源，父不父子不子，但都会跪拜在村长们的脚下。向官府告发自己的邻居，也是费拉顺民的重要生存法则。

西汉早期的法律《二年律令》中规定：“妻悍，而夫殴笞之非以兵刃也，虽伤之毋罪”，就是说丈夫打妻子，只要不用兵器，打伤了也没有罪。官府赋予丈夫极大的夫权，恰恰是编户齐民一夫一妇小家庭管理的需要。

杨宽先生就说，秦朝“用法令来对女子作严厉的压迫，是此前所未有的”（《战国史》，上海人民出版社，1998年，第294页）。类似的奇葩法律，后来恐怕只有野蛮的女真部族才能相比，金国的法律规定“殴妻致死，非用器刃者不加刑”（洪皓：《松漠纪闻》卷上），《剑桥中国辽西夏金元史》中表述是“如果一个丈夫因故殴打其妻，而她曾犯过罪并被打致死的话，像这种情况丈夫便可以不受惩罚”（\[德]傅海波、\[英]崔瑞德：《剑桥中国辽西夏金元史》，中国社会科学出版社，2007年，第298页）。《大明律》中丈夫杀妻，无论什么原因都会被惩罚。即使是妻忤逆不孝，丈夫也要被杖一百。吃人的“礼教”是满清的发明，满清法律扩大了杀妻权，丈夫杀妻，一般都不问罪。满清还鼓励妇女殉夫，其家族可得三十两银子，因此很多妇女被逼死。

众所周知，伊斯兰教和印度教都强调女人应该服从丈夫且丈夫可以打妻子（如西元2010年10月，阿拉伯联合酋长国最高法院在一次判决中指出丈夫可以打妻子，但不可以造成明显的伤痕）。基督教眼中女人同样应该服从丈夫如"我愿意你们知道，基督是个人的头；男人是女人的头；神是基督的头。"（哥林多前书11：3），妇女被告知要在教堂里保持沉默，“因为妇女在聚会中讲话原是可耻的”（哥林多前书14：34-35）。按《创世记》的描述，夏娃的受造是来自于亚当，而被逐出伊甸园也是由于夏娃禁不起诱惑，被后来的基督教神学家们斥之为原罪的祸首。在《旧约》中，女性的生理期与产褥期被视为是“不洁净”，《利未记》中记载：“女人行经，必污秽七天；凡摸她的，必不洁净到晚上。女人在污秽之中，凡她所躺的物件都为不洁净，所坐的物件也都不洁净。凡摸她床的，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。在女人的床上，或在她坐的物上，若有别的物件，人一摸了，必不洁净到晚上。”基督教同样主张打女人是爱，如“打女人，是对于男人而言的，一般要在家中，经过祷告，在女人严重违背Bible原则的时候，用小木条或者藤条去打女人的屁股。很多保守的基督徒家庭，都会经常出现这样感人的一幕，当女人犯了错误之后，在基督恩典之中，女人主动地把小木条交给自己的男人，让男人管教自己。这个基督教家庭，也就真正让男人，让基督做主了。家庭关系不好的姊妹们，体会一次在基督里被男人管教，被男人用小木条打的经历，这实在是只有基督教，只有在神里才有的恩典和莫大的荣耀。试想一下，世上的世俗女人，当犯了错误，难能体会到被爱，被管教的美好！”（参考自《基督徒婚姻观：在主里打女人的正确方式》一文）

### 汉儒：“妻者，齐也，与夫齐体”

汉儒面对的是秦朝的巨大遗产，汉承秦制的特点是西汉前期的法律和秦朝区别不大，需要在这个框架下做出点滴的突破。董仲舒的《春秋决狱》，有几个判例保留至今，其中一条涉及妇女问题。某甲的丈夫遇到海难，船只沉没找不到遗体，不能得到埋葬。几个月之后，某甲的母亲安排她改嫁。当地官员根据当时汉承秦制的法律，“夫死未葬，法不许嫁。私为人妻，当弃市”，提出要将某甲处死刑。董仲舒显然反对秦律那种机械不考虑人情的判决机制，他指出妇女有“更嫁之道”，是可以改嫁的，并且是听从母亲的安排，不是“私为人妻”，因此是无罪的（程树德：《九朝律考》，中华书局，1963年，第164—165页）。如果按照一般汉承秦制的刀笔吏思维，那位可怜的某甲就会被处死，尸体陈列在市场示众。但经过儒者董仲舒的努力，不但拯救了这位妇女的生命，而且也在点滴地改变秦朝的遗产。

秦汉时代，夏商周的贵族制虽然崩溃，但其贵族文化被则记录在儒书之中，随着汉儒的社会重建而得到了部分的复活。这些涉及妇女地位的，如《礼记•昏义》记载公婆飨宴新媳妇，一方降自西阶，一方降自东阶，意思是将宗族内部管理托付给新的女贵族媳妇，用的是宾主之礼，体现的是新妇宗族管理责任的重大；《礼记•曲礼下》也有贵族“男女相答拜也”的相关记载。所以后来汉儒重建的家庭文化中，产生了夫妇之间“举案齐眉”的互敬典故，汉儒汇编《白虎通•嫁娶》亦言:“妻者，齐也，与夫齐体”，指夫妇之间为对等的关系。汉儒郑玄在注释《礼记•内则》中也认为“妻之言齐也，以礼则问，则得与夫敌体”，意思是夫妻是对等的关系。《后汉书•樊英传》记载，樊英生病，他的妻子派遣婢女去拜问，樊英下床答拜，别人问为什么，他指出“妻，齐也，共奉祭祀，礼无不答”，意思是夫妻人格对等，妻子拜丈夫，丈夫也应该答拜妻子。从儒家的反对者墨家的角度也能看出儒学主张夫妻齐等，如《墨子.非儒》里攻击儒学对待娶妻的礼节太隆重，把妻子地位抬的太高，为妻子服丧太久，墨家认为儒学这些夫妻齐等的做法统统都属于“不孝”。

儒学中的“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”（《论语 阳货》）并不是歧视女性，相反儒学是世界上最尊重女性的学说。唯用于句首是作为语气助词，无实义，不是什么“只有”的意思。“女子”在先秦指的是未嫁少女或是女儿，而论语中是把已嫁女性称为“妇人”的。女子逐渐泛指女性是后世的用法。孔子这是借少女不成熟的表现说明问题。这句话的准确解读应该是：不成熟的女孩和品质差的男人都很难相处，亲近了会蹬鼻子上脸，疏远了就要黑你。

儒学推崇夫妻相敬如宾琴瑟和谐，如：

> 孔子对曰：“古之为政，爱人为大。所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。敬之至矣，大昏为大。大昏至矣！大昏既至，冕而亲迎，亲人也。亲之也者，亲之也。是故，君子兴敬为亲，舍敬，是遗亲也。弗爱不亲；弗敬不正。爱与敬，其政之本与？”----《礼记 哀公问》
>
> 孔子遂言曰：“昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道。妻也者，亲之主也，敢不敬与？----《礼记 哀公问》

作为中国文明核心的儒学认为人伦关系包括夫妇、父子、君臣、兄弟、朋友等，而夫妇为人伦之始，是一切人际关系的开端。夫妇关系的形成必须通过合礼的婚姻嫁娶，所以婚嫁具有重要的伦理意义和社会意义。《易经》中说“有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼仪有所错”。《礼记·中庸》中孔子说“君子之道，造端乎夫妇。及其至也，察乎天地”。《孟子·万章上》：“男女居室，人之大伦也。”《白虎通义·嫁娶》：“人道所以有嫁娶何?以为情性之大，莫若男女。男女之交，人伦之始，莫若夫妇。”《后汉书·荀爽传》：“夫妇，人伦之始，王化之端。故文王作《易》，上经首乾、坤，下经首咸、恒。”儒学之所以以婚嫁夫妇之道为人伦之始，约有三方面的理由：从社会进化而言，夫妇关系是一切社会关系形成的开端。《周易·序卦传》：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错。”从治理国家而言，家庭是国家的基础；治理家庭是治理国家的根本。《礼记·大学》：“欲治其国者，先齐其家。”“宜其家人，而后可以教国人。”从人生成长阶段而言，婚娶是男子成家立业获得完全社会成员身份的标志。《礼记·曲礼》：“人生十年曰幼，学。二十曰弱，冠。三十曰壮，有室。”《礼记·内则》：“二十而冠，始学礼。……三十而有室，始理男事。”儒者称女子出嫁曰“归”，意谓她真正地有了自己的归属，归于确定的家族和家庭。

儒学对于婚嫁功能和目的，以男方家族的扩大和家族子孙的繁衍为主，同时兼及求内助的目的。《礼记·昏义》：“昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故君子重之。”《白虎通义·嫁娶》：“《易》日：天地氤氲，万物化淳，男女构精，万物化生，人承天地施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦、广继嗣也。”儒学主张同姓不婚，通过异性婚嫁联结异姓家庭、家族，形成血缘集团之间的广泛社会联系。通过婚嫁结成婚姻，繁衍子孙后代，使家庭、家族的血缘关系得以延续和维系。基于这种认识，儒学把“继后世”、“广继嗣”视为婚嫁的主要目的。此外，儒学也承认，婚嫁还可以使男方得到妻子的帮助。《孟子·万章下》：“娶妻非为养也，而有时乎为养。”《礼记·祭统》：“既内自尽，又外求助，婚礼是也。”由于以繁衍后代维系家族为主要目的，儒学原则上主张一夫一妻制，但同时不反对以一夫多妾制作为补充。《白虎通义·嫁娶》：“天子诸侯一娶九女者何?重国广继嗣也。”“大夫功成受封，得备八妾者，重国广继嗣也。”“卿大夫一妻二妾者何?尊贤重继嗣也。”

《礼记·昏义》：“敬慎重正，而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义；夫妇有义，而后父子有亲；父子有亲，而后君臣有正。故日：昏礼者，礼之本也。”男女有别并非是强调男尊女卑，而是强调男女分工不同，正如法国著名政治思想家亚历西斯·托克维尔（Alexis Tocqueville）在其代表作《论美国的民主》（De la démocratie en Amérique）中强调的一样：进步并不是使性别不同的人去做几乎相同的工作，而是让男女各尽所能。

人类有了婚姻后，才形成家庭，才有了建立在家庭基础上的复杂社会关系。国是以家为基础构建的，而家是以夫妇为基础构建的，所以一切社会伦理都始于夫妇之道。儒学的把社会伦理的本原建立在家庭伦理上，让整个儒学思想体系立足于家庭的内在需求，不能不说这是中国文明和儒学最伟大的认识，这使我们文明一直保持了强大的生命力，维系了最基本的人性和温情社会，是汉族屡仆屡起，能发展成世界第一大民族和中国长期统一的根源。

### 法律儒家化及对妇女地位的保障

魏晋南北朝到唐代，法律进一步儒家化，妇女地位并不像一些人想象中那么低。首先，杀妻要判处死刑，《梁书•何点传》记载，何点的父亲“无故害妻，坐法死”，这和汉初以及金国那种杀妻不犯法的法律是完全不同的。

另一方面，当时妇女作为家长，也具有很高的权威，如“王大司马母魏夫人，性甚严正。王在湓城时，为三千人将，年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勋业”（《颜氏家训》第二章），王僧辩的母亲作为家长，具有很高权威。此外，当时妇女可以主动离婚改嫁，如谢安的侄孙谢邈之妻郗氏，因为谢邈纳妾，因此“郗氏怨怼，与邈书告绝”（《晋书•谢邈传》），主动选择离婚。

### 妇女离婚权：“一别两宽，各生欢喜”

中国传统中妇女有主动离婚的自由，《唐律•户婚•义绝离之》中将男女双方自愿离异称为“和离”，是合法的。在敦煌发现的“夫妻相别书文样”“女及丈夫手书样文”，都显示了女性不但可以自由离异，而且男方也祝愿女方“愿妻娘子相离之后，重梳蝉鬓，美扫娥眉，巧逞窈窕之姿，选聘高官之主，弄影庭前，美效琴瑟合韵之态”。

基督教会统治欧洲上千年，相比来看，西方传统女性的离婚自由几乎为零，例如在英国，婚姻被视为宗教宣誓，因此直到西元1857年以前，英国居然是一个“无离婚”的社会。英格兰国王亨利八世为离婚甚至拥兵反对罗马教会。“盖英人传统婚姻受宗教之束缚，碍于誓言难违，婚姻关系不能因为男女双双同意即可轻易解除”（苏亦工：《中法西用：中国传统法律及习惯在香港》，社会科学文献出版社，2007年，第217页）。显然，这种用神权强制捆绑的“无离婚”社会，其实对妇女的自由和权利伤害更大。相比而言，中国敦煌的和离文书中强调的“一别两宽，各生欢喜”，反而更能保护妇女免遭伤害。

### 妻子统理家政之权

中古时期以来形成的中国家庭秩序，妇女的地位其实远在一般现代人的想象之上。陈鹏在《中国婚姻史稿》中指出，中国传统婚姻下“妻之能力，实与夫相表里•••••，故妻得宗揽家政，主持一切，自唐以后，已成惯例”；“儿媳受姑命，主家政，夫虽在，仍不敢夺其权，母权之重，观此可知。而妻主家政之能力，亦可想见。妻既统理家政，固有独立处理家产之权”（《中国婚姻史稿》，中华书局，1994年，第458页）。

### 宋代缠足问题

很多人误以为宋代女性地位低下，而且是“程朱理学”造成的，认为宋儒的“存天理灭人欲”导致了妇女缠足，这其实是对历史的无知。

首先宋代女性的地位并不低下，也享有财产权和离异的权利。

另一方面，宋代民间出现了缠足现象，但这属于社会一般的审美趣味，并不是知识精英设计出来“压迫妇女”的。傅斯年先生就指出：“欧美时装女子的高跟鞋，实与中国妇女之缠足在心理及作用上无二致”（《史学方法导论》，上海古籍出版社，2011年，第38页）。现代女性手术整容、抽脂、削骨之类，也是类似缠足，是为了美而伤害身体，属于社会一般的审美成本，但现代精英也不可能强制要求国家去禁止这些社会趣味。同理，儒家士大夫也不可能去强制废除缠足趣味，因为这是社会的私人领域，国家强制介入反而更不好。

但是，儒家士人对社会上流行的缠足习惯，则有批评，如宋代理学家车若水就指责：“妇人缠足不知始于何时？小儿未四五岁，无罪无辜，而使之受无限之痛苦。缠得小来，不知何用？”（《脚气集》）。而理学创立者程颐的所有后代，一直到元朝都忠实沿袭不缠足的家族传统。（余英时：《人文与理性的中国》，程嫩生、罗群等译，上海古籍出版社，2007年，第329页）。理学家的态度是：我不强行改变社会的一般趣味，但我可以要求自己的家人不跟风，不去学这些不好的。

经常被误解的程颐，对于女性的温和立场，不但反映在他坚定反对缠足的态度上，也体现在他对侄女的态度上。他的侄女很有才华，多年来虽然多有人提亲，但侄女眼光很高，所以一直没嫁人，是当时的“大龄剩女”，后来不幸在二十五岁逝世。程颐在给侄女写的悼念文中写到，“颐恨其死，不恨其未嫁也”，意思是我只是为她的早逝而悲伤，但不为她未出嫁而悲伤（《二程集•孝女程氏墓志》），因为如果只是迫于“大龄剩女”的压力，就随便将其嫁给不贤德的俗人，让侄女痛苦终生，那还不如尊重她的自由选择。在这里，程颐对侄女自由选择的尊重，和很多人想象中的“礼教吃人”印象，形成了鲜明对比。

### “存天理灭人欲”与压迫妇女无关

至于经常被误解的“存天理灭人欲”，实际上是宋儒限制皇权和规范精英的手段，而不是要“压迫妇女”。朱熹在给皇帝上的劄子中表示，“臣闻人主所以制天下之事者，本乎一心。而心之所主，又有天理人欲之异，二者一分，而公私邪正之涂判矣”（《辛丑延和殿奏劄二》）。很明显，朱熹给皇帝的奏劄中强调存天理灭人欲，是一种限制皇权的行为，反对皇帝放纵欲望。另一方面，这也是对宋代精英的要求，“学者须是革尽人欲，复尽天理，方始是学”（《朱子语类》卷十三）。一个社会的精英，当然需要节制，才能有更好的担纲。这些对皇帝、精英的要求，与“压迫妇女”属于风马牛不相及。

天理其实是道德法律所允许的事情，是自古以来所应当做的，比如长大了想娶个贤惠漂亮的老婆；人欲则是道德法律所不允许的事情，是自古以来都不应该做的，比如学共匪共别人的老婆或强奸妇女。再比如勤劳踏实能干时间偏好低能攒下钱用来投资发大财这是天理，而像共匪一样共别人的产或杀人抢钱发大财当然是人欲。

一百多年来，鼓吹共产共妻的共产党猖獗至极，存天理灭人欲自然被反对啦！否则就不符合马克思主义唯物辩证法了！

### “夫为妻纲”：宋人的解释

对于三纲中的“夫为妻纲”问题，宋儒的解释也和今人的误读完全不同。宋儒真德秀在《大学衍义》中说：“即三纲而言之，君为臣纲，君正则臣亦正矣；父为子纲，父正则子亦正矣；夫为妻纲，夫正则妻亦正矣。故为人君者，必正身以统其臣；为人父者，必正身以律其子；为人夫者，必正身以率其妻。如此则三纲正矣。”意思是君主要首先做好人格表率，君主做好了，臣也就会做好。同理，夫为妻纲的意思是，丈夫有义务做出道德的表率，丈夫做好了，妻子也会做好。所以，“夫为妻纲”恰恰不是在“压迫”妇女，而是要求丈夫肩负起“正身”的表率作用，是对丈夫提出了更高的要求。

相比之下，法国著名政治思想家亚历西斯·托克维尔（Alexis Tocqueville）在其代表作《论美国的民主》（De la démocratie en Amérique）中强调：我从来没有见到美国妇女认为，丈夫行使他的权利就是剥夺她们的权利，更没有见到美国妇女认为这是使她们屈辱服从。

### 把妻子当朋友

宋代士大夫文化也重视妇女权益，如范仲淹范氏义庄《义庄规矩》规定，如果家族妇女再嫁，义庄出钱二十贯，男子再娶则不支钱。范仲淹不但并不反对妇女再嫁，而且在经济上会出钱去保护她们的权益。而著名的学者赵明诚则称其妻李清照为“亦妻亦师亦友”，夫妇之伦在师友之间，和很多人的想象画面非常不同。

明代士人归庄《兄子》诗：“古风妻似友，佳话母为师”，可知当时士人认为以妻为朋友是中国文明的古老传统。据赵园《家人父子》一书搜集材料，类似例子甚多，如黄宗羲《李因传》“夫妇自为师友”；理学家大儒刘宗周《刘子暨配诰封淑人孝庄章氏合葬预志》妻死，他痛悼为“失吾良友”；孙奇逢《祭亡妻槐氏文》“尔虽吾妻，实吾良友”；叶绍袁《百日祭亡室沈安人文》“我之与君，伦则夫妇，契兼朋友”；毛坤《敕赠亡室姚孺人墓志铭》谈其妻“予所结发而床笫者四十五年，未尝不师之友之”（《家人父子：由人伦探访明清之际士大夫的生活世界》，北京大学出版社，2015年，第54—60页）。出土的明代墓碑上，也有赞美夫妇之间“如宾如友”的文字（《文物》2007年3期）。夫妇之间的关系，通常被认为可以介于老师、朋友、宾客之间，在人格上是对等的。

### 财产权

嫁妆是已婚妇女的私人财产，自宋以降受到历代法律的保障：夫家人无权染指妻子的嫁妆。通常情况下，如未经妻子的同意，夫家任何人都不能动用嫁妆，而且夫家人所有人不得以任何理由霸占嫁妆。妻子去世后，嫁妆只能由其亲生子女继承，如妻子无后，其娘家人可取回嫁妆。如夫妻离婚，则嫁妆清单上的所有财产都要归还女方。此外，在宋朝，为了界定婚前财产的归属，女方的父母会在女儿出嫁前，也就是双方订婚的时候，将嫁妆清单列好，上面一条条地写着“某物有多少”。男女双方要把所有陪嫁的田、房、财产逐项写清楚，然后双方共同签字。万一以后夫妻离婚，这张纸上的所有东西女方都要带回娘家，一个都不能少。这就是中国较早的婚前财产契约，类似当代的婚前财产公证。由于始于北宋的这类法律较有效地保护了在婚姻中很容易处于劣势地位的女方，后世历代法典均沿袭此原则，对女方实施不同限度的保护。例如中华民国《民法第四编亲属》中第二章《婚姻》第四节《夫妻财产制》和第五节《离婚条例》中尽管没有明确指出嫁妆，但仍体现了对女方财产的保护。

相比之下，欧洲自由主义的诞生地——英国妇女地位直到维多利亚时代後期都低于同时期的中国妇女地位。天津社会科学院社会学研究所副研究员李宝芳在其代表作《维多利亚时期英国中产阶级婚姻家庭生活研究》中关于维多利亚时代後期之前的英国妇女地位的内容如下：

> 第一章《导论》中第三节 《研究概况综述》中《（二）中产阶级妇女的家庭地位与权利》
>
> 在这一问题上，大多数学者认为中产阶级妇女地位低下，缺少权利，男女关系不平等。王赳认为随着一个强大的中产阶级的诞生，维多利亚时代前期中产阶级妇女观和家庭观逐渐成为社会的主流意识，在此影响下出现了一个以中产阶级妇女组成的闲暇阶层。表面上看，她们衣食无忧，备受赞美，但实际上地位却极为低下。在经济上，她们完全依赖男性，毫无地位可言；在法律上，她们丧失了独立的人格，被剥夺了婚姻自主权、财产权、择业权；在精神面貌上，她们缺乏自信、自尊，空虚萎靡。她们终身被局限在狭小的家庭领域，处于一种法定被奴役的地位，尤其在精神上她们体会到了更多的压抑，既没有上层妇女享有的各种特权，也不如自食其力的工人阶级妇女至少可以在经济上独立。她还考察了维多利亚时期已婚妇女获得财产权的艰难过程，并认为已婚妇女争取财产权的斗争历程是艰难、缓慢而渐进的；在妇女争取财产权的斗争中，男子既是阻力又是助力；争取财产权斗争的主力是一部分中产阶级妇女。这当然从反面也说明中产阶级妇女缺少财产权利。田惠莉认为：“在家庭内，法律支持社会的传统，即父亲的意志是最高的……法律赋予丈夫对妻子的几乎绝对统治权，对孩子甚至有更大的权利。母亲可以教化孩子，却没有父亲的权威。”到19世纪中期，英国中产阶级妇女由被动地附属于家庭向新的社会角色转变，其自我意识开始觉醒，成为近代女权主义思潮的先声。她们在家庭领域内地位和权利的变化从一个侧面反映了当时英国社会独有的时代特征。潘迎华通过分析经济、法律、日常着装、就餐、房屋建筑布局等各方面论证了在中上层社会的家庭中，处处存在着不平等的两性关系。王晓焰对19世纪的英国中产阶级妇女的家庭生活状况也有所研究，认为无论是社会风气、法律、宗教文献、医学著作、哲学著作、大部分指导丛书，还是现实生活都划出了泾渭分明的性别界限，体现出的是性别不平等的思想和观念。
>
> 第四章《夫妻关系》中第二节 《夫妻地位关系》中《（二）家庭中父权制存在的原因》
>
> 中产阶级家庭中父权制之所以存在，首要的原因是英国历史上的父权制传统。性别是人类社会历史中一个最普遍的社会分野，社会组织的所有形式表现出了以性别为基础的劳动分工。在任何特定社会中，有一系列任务是分配给男子的，而另有一些任务是分配给妇女的。尽管每个社会对两性具体任务的分配千差万别，但在前工业社会中，基本的分工是男人从事家庭外部事务，而女人则主持家庭内部事务。最初的性别分工是基于两性生理差异所做的分工，只是因为后来男性所从事的工作对于维持一家人的生活和经济更为重要，才使这种分工有了不平等的色彩。“男主外、女主内”的性别分工模式在一定程度上成为一种等级制的分工，男人和女人获得的社会报酬是不平等的，它从制度上赋予男人以资源优势，形成男女在社会地位上的不平等。在这种社会安排中形成的社会性别关系是男性处于支配地位，女性处于从属地位。最常用来描述这种男性支配的术语就是“父权制”。凯特·米利特在《性的政治》中也认为男性对女性的统治是社会中基本的政治分工。她认为父权制比阶级分层更为有力、更加一贯和更加持久，它牢不可摧，贯穿于所有政治、社会和经济形式之中。父权制是一种普遍的意识形态和心理结构。关于父权制合理性的论述中，最盛行的是生理决定论。医生曼德维尔认为，女性的“精神品质”要比男性低，而且她们的神经也要比男性更纤细、更柔软和娇弱。在18世纪的后半期，“娇弱”被看成是女性天生的特质。女性崇高的天性被认为只有在男性的正确引导下才能得以发挥。1842年，社会评论家埃利斯夫人写了一本关于妇女地位的畅销书，指出女性的智力也正如女性的体力一样，弱于男性。其他的一些学者也论证认为，女性的体质天生比男性弱，女性无法承担和男性一样繁重的工作；女性的大脑容量比男性小，天生智力低下，所以女性的理性思维能力比男性差，无法担任领导者或者学者的职务；女性接受教育会对生育能力有损害；等等。他们从不可改变的女性生理特征出发，推论两性的关系，继而使女性的弱势地位合理化。
>
> 父权制关于女性地位卑下的观念突出表现在以下两方面：①在身份与地位上，强调女性的非自主性，宣扬她们是男性家长的附属者。男性是一家之长，女性依据与男性的关系定位自身为女儿、姐妹、妻子和母亲，唯独不是她们自己。维多利亚时期，妇女的这种从属地位得到了许多中产阶级评论家的重申。1874年，雷特内教授指出妇女恰当的职责是做好女儿、好姐妹和好母亲。男性家长可以决定女性的教育、职业、婚姻等。妇女被定位为和儿童一样缺乏行动自由的个体，对男性充满依赖。②在职责分工上，“男主外、女主内”是父权制的传统性别角色分工，此种性别分工被认为是天然的安排。正如德国社会民主党创始人之一奥古斯特·倍倍尔所描述的：“造物主对男子说：做个男人!赛跑、狩猎、耕作、政治和各种劳苦的事情是你的特权!造物主对女子说：做个女人!抚养孩子、琐碎的家务、母亲甜蜜的焦虑，这些是你的工作!”维多利亚时期，中产阶级将两性职责分离的观念推广开来，强调男性的“公共领域”与女性“私人领域”的互补性，提出“男性为唯一养家糊口者”的家庭观念，强调女性的持家职责和贤妻良母的形象。
>
> 其次，父权制存在的原因是，英国法律的规定也赋予男性较高的地位和极大的权利。英国习惯法规定，妇女一旦进入婚姻状况，就意味着法律上的“死亡”，她丧失绝大部分人权，就像当今的重罪犯进入监狱时一样。她没有全权支配她的劳动所得，不允许选择自己的住所，不能合法地处置自己的财产、签署文件或充当证人。也就是说，妇女在结婚以后，就与罪犯、白痴和未成年人一样丧失了公民权，其法律地位是虚无的。威廉姆·科贝特就提醒他的读者：“‘一个年轻女子在婚礼当天放弃了什么’。她为了夫妻两个共同的生活而完全放弃了自由；她给她丈夫以决定住在哪儿、怎样居住的绝对权利；她给他为了他自己的私利而从她那儿拿走和使用任何东西的权利。最重要的是她把自己给了他。”英国法律规定：丈夫不仅对妻子的财产有权拥有，而且妻子本人也成为他的财产。对于妇女的屈从地位，威廉·布莱克斯通1768年在《人的权利》中下过一个精确无比的定义。在解释妇女在普通法中的地位时，他说：“通过结婚，丈夫和妻子在法律上就成了一个人，即一进入婚姻，这位女人的存在，或她在法律上的存在，立即就被中止了，或至少已被合并和强化进她丈夫的存在中去了……尽管我们的法律通常将男人和妻子视为一个人，但在某些情况下仍将被分离出来加以考虑，如女人低劣于男人，女人必须在男人的强制下行事等。所以，在被保护期间她所做的一切，她的全部行为，在法律上是无效的。”1869年，约翰·斯图亚特·穆勒在其掷地有声的女权主义文本——《论女性的屈从地位》中清晰地揭露出女性法律地位的低下：妻子实际上是丈夫的奴隶，是“一个专制君子的私属奴隶”。英国普通法剥夺了已婚妇女的法律独立性，妇女完全被置于丈夫的控制之下，只有在1870年、1882年、1893年的已婚妇女财产法中才得到部分的修改。法律把夫妻视为一个人，这个人就是丈夫，任何属于妻子所有的东西都同时属于丈夫，即使儿女也是属于丈夫的，“法律上他们是他一个人的子女；他是唯一有资格对子女行使权利的人”。他可以毫无理由地带走孩子或者把他们送到别处去抚养。直到1839年婴儿监护法给予没有犯通奸罪的母亲对7岁以下儿童的监护权。1873年，法律扩展到允许母亲即使犯有通奸罪也有权监护16岁以下的儿童。19世纪有关夫妻关系的法律容忍丈夫的不忠并永远尊重他拥有自己妻子人身和财产的权利。法律对于“不忠实”的妻子采取的行动十分果断，它可以在各种条件上满足她丈夫的愿望：离婚、拘捕其妻子等，以弥补男子因其配偶的“反自然本性”行为而遭受的诸种损失。1857年离婚法案中关于男女要求离婚理由的不同规定就表明了当时流行的性道德双重标准。一个男人，如果妻子犯有通奸罪，他就可以起诉离婚。对于一个女人，只有在丈夫犯有通奸罪并且伴有身体虐待或者其他极端行为的情况下才能起诉离婚。尽管现实生活中中产阶级夫妻并不一定总是按照法律行事，但是法律加诸女性的一些严重限制，还是提供了丈夫在家中拥有权威地位的一个相当大的诱因。
>
> 最后但也是根本的原因是，对于当时大多数中产阶级妇女来说，她们的命运完全维系于婚姻，婚姻是她们唯一的出路。在已婚妇女财产法案颁布之前，妇女的一切收入和财产都属于丈夫。家庭支配权是经济支配权的一种体现，不能掌握经济上的支配权，就不能拥有家庭的支配权。妻子屈从的根据就是她要受丈夫的保护和供养。婚后妻子在经济上依附于丈夫导致不平等的婚姻关系，妻子地位低于丈夫，除了遵从男人之外别无选择。
>
> 第四章《夫妻关系》中第三节 《夫妻财产关系》中《二 已婚妇女财产法的变迁》
>
> 虽然婚姻缔结时，中产阶级对妇女的财产权益给予了保护性的规定，但是结婚之后，夫妻的财产关系却是极不平等的，这是由当时英国习惯法规定的。习惯法在英国已经盛行好几个世纪。根据习惯法，在英国无论哪个阶级出生的妇女“一旦进入婚姻关系，这位女人在法律上的存在就立即被中止，或者至少已被合并进其丈夫的存在之中”。在习惯法这个法律体系下，已婚妇女的地位与罪犯、白痴、未成年人一样，不享有任何公民权，被称为“法律上的死亡”。她几乎丧失所有人权，她没有全权支配她的劳动所得，不允许选择自己的住所，不能合法地处置自己的财产，不能缔结契约、签署文件或充当证人，也不能起诉或被起诉。因此，妇女不能作为一个独立的经济代理人。妇女在婚前或婚姻存续期间得到的任何不动产，全部处于丈夫的控制之下，但是没有她的同意，他不能够处置这些不动产。而一个妇女的动产将归丈夫绝对所有，他能够在他有生之年任意使用和处置它。从理论上说，丈夫可以把她的衣服、钱财或其他任何杂物用品卖掉或分赠他人。比如有人欠她债务，他可以提出诉讼。当然，英国的习惯法在某种意义上也体现了权利和义务的对等，妻子在婚前或婚姻存续期间的任何债务或做错事也由丈夫负责。妻子不能代表她自己签订合同，只能作为丈夫的代理人来签订，而且只限于获得食物和类似的必需品。妇女通过在外就业获得的工资在法律上也归丈夫所有，丈夫可以随意处置这些财物。在习惯法下，不管丈夫对家庭和孩子如何的不负责任，他都有权在任何时候向妻子要求获得她的劳动所得。一个抛弃妻子的人可以重新回去向妻子索取他不在时她所获得的任何财产。习惯法还规定即使夫妻分开，丈夫仍拥有对妻子财产的绝对控制权；如果丈夫完全靠妻子养活，妻子的收入也归丈夫所有。曼彻斯特的一位中产阶级妇女在丈夫生意失败后，从事女帽生意，历尽艰辛获得财富使家庭过上舒适的生活。其间丈夫袖手旁观，但当她丈夫死后，她获得的所有财产却被丈夫生前遗赠给他的合法继承人了。她只好在62岁年迈之时，迫于生计又重新开始做生意。在当时，妇女要获得财产权只有两种途径：要么不结婚来等待继承遗产，要么等丈夫死后留给她一笔财产，但是丈夫也可以不把财产留给她。
>
> 除了习惯法，当时还有一种法律是衡平法，它是用来纠正习惯法的疏漏和不公。在衡平法的原则下，通过婚前的同意，妇女可以拥有所谓的“结婚财产”，即一个妇女的家庭成员、朋友或妇女自己可以指定某些财产包括动产或不动产作为她的“单独财产”或“分离财产”，使之不受其丈夫普通法权利的拥有或支配。在衡平法中有分离财产的已婚妇女享有与未婚妇女同等的财产权。她可以从其被安排的财产中获得收入并且可以任意花费。她可以利用她的“分离财产”来获得借款，在衡平法法庭中有关分离财产的问题她可以起诉和被起诉。她可以自由地放弃或出售这一财产。她也可以通过遗嘱将这一分离财产遗留给任何她愿意给的人而不必征得其丈夫的同意。但是需要指出的是，衡平法虽然以财产委托的形式为普通法下妇女无财产权提供了一定程度的保护，使她们享有一定程度的财产权，但它提供的这种保护只有那些最为富有的人才能享受到，其他妇女却不能负担衡平法法庭高昂的诉讼费用。所以衡平法对已婚妇女财产权的保护是极其有限的。

### 缠足的废除

胡适说“八百年的理学不能指出裹小脚是不人道的野蛮行为，然而几个传教士带来了一个新观点就能唤起中国人的道德意识，能够把小脚永远废了”，这种评价其实是并不公正的。实际上，儒家对这类恶俗的态度是因势利导，用精英家族的榜样力量去点滴影响社会，移风易俗，因为儒家相信“夫风化者，自上行于下者也，自先而施于后者也”（《颜氏家训•治家》）。缠足的消亡也并非是“传教士”的功劳，而是儒家反缠足的本能，迅速与西方思潮合力的产物。晚清郑观应在《盛世危言》中，就极力主张废除缠足，但他也指出，如果像清朝早期那样蛮干，“立法太严，牵连无辜”，也只能是失败。好的办法是“禁不过严，持之以恒”。西元1887年到西元1898年之间，从康有为到黄遵宪、唐才常、徐仁铸、樊锥、易鼐等人推动的“不缠足会”，通过地方士绅之间的君子约定，持续推进不缠足的实践，其实取得了比简单粗暴禁止更多的成效。

### 投票权

女性参政权，通常也被称为投票权、选举权，是指实行选举制的国家女性享有跟男性同等的参与选举投票和作为候选人的权利。国父当年游历美国，向美国佬表示要让妇女拥有选举权，却遭到美国佬的嘲笑。

西元1912年的《中华民国临时约法》和后来宋教仁领导下的国民党忽略了男女平等特别是参政权，但很快通过民国二十五年即西元1936年的《中華民國訓政時期約法》第二章《人民之權利義務》第六條：“中華民國國民無男女、種族、宗教、階級之區別，在法律上一律平等。”确保了男女法律地位上的平等。

相比之下，西元1918年英国和加拿大妇女才获得选举权，西元1920年美国宪法第19条修正案的通过使美国妇女终于获得了投票权，法国妇女到了西元1944年才获得选举权，瑞士男性更是直到西元1971年2月才投票通过了赋予女性选举权的提案。

### 男女比例

大量的统计资料表明，在不受干扰的情况下，世界各国出生婴儿性别比是基本一致的。新生儿男女自然比例一般在102-107：100的范围内，即每出生100个女婴时，男婴出生数为102个-107个。由于男婴死亡率略高于女婴，这样到婚龄期时男女性别比例就基本持平。

数据显示，西元2019年末，中国大陆沦陷区总人口突破14亿，其中，男性人口71527万人，女性人口68478万人，总人口性别比为104.45：100。总人口性别比已连续多年走低。西元2015年总人口性别比为105.02，西元2016年为104.98，西元2017年104.81，西元2018年为104.64。数据还显示，西元2006年，中国大陆男性比女性多4008万，随后该差距逐步缩小，至西元2019年男女人数差距降为3049万。但并没有田园女权分子喜欢鼓吹的三千万光棍。

计划生育之前的大陆沦陷区的男女比例相对正常，但是共匪丧心病狂的计划生育政策导致的严重的瞒报问题、杀女婴问题加剧了表现出来的新生儿性别比。

基于以上基本认知，我们再看大陆沦陷区的数据。

![r](https://pic1.zhimg.com/80/v2-21007dfb0bf8d45951d242be7712c2a1\_720w.jpg?source=54b3c3a5)

西元2000年，注意0到4岁年龄段与10到14岁年龄段数据

![r](https://pic3.zhimg.com/80/v2-4e4fcbdf4873e765e6ead90ea3e87a17\_720w.jpg?source=54b3c3a5)

西元2010年，注意10到14岁年龄段与20到24岁年龄段数据

（数据来源国家统计局）

大陆沦陷区计划生育政策严格化，导致的问题首先是严重的瞒报问题。由于升学的需要，女性人口数量会在三个不正常时期即小学入学年龄、高中入学年龄、婚龄实现跃升。上小学往往会办户籍，女性数量会增加。但小学入学和初中入学都可以不要户籍，为参加中考考个不错的高中，很多女生会去补户籍。但很多孩子初中就直接辍学了，所以很多女生到了婚龄补才办户籍。到了真正的婚龄，也就是22岁左右，我国男女比例甚至能达到1比1，这一段一方面是户口意义上的女性人口增长，另一方面，还有男性人口的略微降低。

知乎问题：按自然生育规律男女比例基本上是1.05:1的。我国有3000万光棍，那3000万的女孩到那去了？

[![东风破云起苍黄](https://pic1.zhimg.com/v2-fa1783130f803d849fee668877996590\_xs.jpg?source=1940ef5c)](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang)

作者：[东风破云起苍黄](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang)Anti left—Anti half of the sky[\
](https://www.zhihu.com/question/399047772/answer/1814348296#!)

成天炒作这个刻意歪曲解读数据的陈年老谣，真当天下明白人都死绝了？

先说结论，出生性别比失衡是六零后七零后的老故事，跟年轻人没关系。

五普时的0-4岁性别比和5-9岁性别比分别是120.17,115.42。10-14岁性别比和15-19岁性别比分别是108.81，105.43。[\[1\]](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_1)

![](https://pic2.zhimg.com/80/v2-60f7abfd581e0aa44fa888486730cffc\_720w.jpg?source=c8b7c179)

六普时10-14岁和15-19岁性别比就分别变成了116.24和108.17，20-24岁和25-29岁性别比就分别变成了100.95,101.32。[\[2\]](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_2)

![](https://pic4.zhimg.com/80/v2-e6fd86414fcc6466c241a517a5f0f35a\_720w.jpg?source=c8b7c179)

道理很简单，只要没成年，都受到超生罚款的压力干扰，未成年女性难以及时上户口。

马上七普也快出来了，估计这种现象应该还是存在，毕竟超生依旧受罚。

不信看江西的西元2010和西元2020年统计年鉴数据对比：

这是西元2009年底[\[3\]](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_3)：

![](https://pic3.zhimg.com/80/v2-a4f93c4def65440d2c1b5f6b780b1f38\_720w.jpg?source=c8b7c179)

这是西元2019年底[\[4\]](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_4)：

![](https://pic1.zhimg.com/80/v2-5fa82fb382b61bd22d307b034064a92c\_720w.jpg?source=c8b7c179)

**真实情况要是说出来，江西那些指望着靠收高彩礼过日子的既得利益者该怎么办？**

**西元2017年石家庄市出生人口性别比仅为100.6，甚至低于正常比例：**[如何看待石家庄市出生人口性别比仅为100.6，低于正常比例，男孩数量为何大幅减少？​](https://www.zhihu.com/question/366751508/answer/1626028120)

这是为什么呢？

可能是因为现在彩礼贵房价高，农村出现了堕男胎的情况，然而这却并没有怎么被关注。[堕胎男婴与早婚回潮：高价彩礼改变的农村婚姻市场\_手机凤凰网​](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//inews.ifeng.com/47742425\_1\_1/news.shtml%3F%26back%26back)

而之所以年轻人口性别比并不失衡的情况下要大力炒作男多女少的谣言，是因为不正当利益的缘故。对于女权，自然是高价惜售，对于房地产商来说也有好处：

> 男孩子为了避免成为光棍，或是男孩的父母为了避免自己的孩子成为光棍，就得想方设法赚钱，提高自己或子女在婚姻市场上的竞争能力。婚姻市场的竞争中，相对财富很重要：有钱的人找对象相对容易点。\
> 这就将在两个渠道上影响经济。一是更加努力工作，加班；二是冒险的意愿增加，也就是更加愿意去创业，当企业家。企业家行为是高风险高收入的行为。因此这两个渠道会对经济增长有向上抬的效果。\
> 但同时补充一点，这两个渠道并不会增加老百姓的幸福感，因为为了孩子或自己不变光棍，而牺牲了闲暇时间，多承受风险。\
> 另外，如果整个社会都在努力赚钱，水涨船高，整个社会中多少人成为光棍，多少人结婚是没有影响的。如果有一个办法，能够让所有人都少操劳一点，GDP增长速度慢一点，其实大家都愿意的，因为这并不会影响到婚姻市场的竞争力。但这是一个零和游戏，如果有一个人努力了，我不努力，我很可能就成为那个光棍。\
> 作为首席经济学家，我不会到其他成员国去说，为了提高经济增长率，你应该人为制造性别比例失衡的舆论。但中国目前存在这种现象，它对潜在增长率的影响就必须要考虑进去，成为影响经济增长率的原因之一。\
> 魏尚进教授和他的合作者在2012年的长篇论文中严格论证了性别比造成的婚姻市场竞争加剧对房价的影响。他们研究发现，性别比恶化推动家庭购买更大更贵的住房，而租金回报率随男女性别比的提高而降低，因此，性别比的失衡确实推高了房价以及房价租金比。具体而言，如果考虑性别问题的内生性以及数据的测量误差等问题，性别比提高6个基点可以带来房价10.62%的上涨。 但这一逻辑并非如此简单。由于出生人口性别比只在个别年份才有公布，且由于低年龄组女孩漏报、瞒报等原因，人口专家一般认为中国目前公布的人口出生性别比略有夸大，80年代以来出生婴儿性别比的统计数字偏高的主要原因是瞒报、漏报出生女婴，在高出正常值的统计数字中大约有二分之一至四分之三是瞒报、漏报女婴引起的。根据第六次人口普查显示，我国20岁至29岁的男性人口总数为1.1484亿人，同年龄段女性为1.1358亿人，两者只差126万人。\
> 总结而言，与其说是年轻人的“刚性需求”和“丈母娘”需求支撑了住房市场的居住性需求和住房价格，不如说是投资性需求者认为年轻人的这些“刚性需求”会支撑（未来的）住房价格。 在这一逻辑下，投资性需求者预期未来会有更多的居住性需求者可以承接他们以投资目的所购买的住房，从而积极入市；而居住性需求者也反过来受到投资性需求者的影响，他们面对由投资性需求者不断推高的房价，也不得不时刻准备着，以求随时尽早地入市购房，以免在未来造成更加难以负担的局面。结果就是，包括已经尝到甜头的投资性需求者和年轻人在内的越来越多的购买者都涌入房地产市场来抢购，从而推动了住房价格的上涨。

参考

1. [^](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_1\_0)[http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/renkoupucha/2000pucha/html/t0301.htm](http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/renkoupucha/2000pucha/html/t0301.htm)
2. [^](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_2\_0)[http://www.stats.gov.cn/tjsj/pcsj/rkpc/6rp/indexch.htm](http://www.stats.gov.cn/tjsj/pcsj/rkpc/6rp/indexch.htm)
3. [^](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_3\_0)[http://tjj.jiangxi.gov.cn/resource/nj/2010cd/indexch.htm](http://tjj.jiangxi.gov.cn/resource/nj/2010cd/indexch.htm)
4. [^](https://www.zhihu.com/people/dong-feng-po-yun-qi-cang-huang/answers?page=2#ref\_4\_0)[http://tjj.jiangxi.gov.cn/resource/nj/2020CD/zk/indexch.htm](http://tjj.jiangxi.gov.cn/resource/nj/2020CD/zk/indexch.htm)

### 田园女权

田园女权是指要求男女平等却要男性承担主要责任，以女权为借口追求女性收益最大化的群体。田园女权通过让男性认识到婚姻是场得不偿失的高风险活动，从而主动解放思想，放弃婚姻，也算与共产主义殊途同归。

为摧毁家庭使人彻底原子化从而建立极权统治，共产主义当然大力鼓吹性解放从而实现“共妻”的愿望。当性不被约束时，家庭也就没有了意义；而家庭不存在了，性才能完全不受约束。虽然按照中国传统儒学，女人不是财产而是和男人一样的人。但由于马列邪教的殖民统治，“共产共妻”往往被一块提到，而共妻的结果也会和共产的结果“大锅饭”一致。这完全体现在了以共产党员为核心的女权男和各种拳师身上。如秦晖《“娜拉”如何变成湘女：日式自由主义与俄式社会主义对女权的异化--以“八千湘女上天山”与“惠安女”为例》一文中提到：

> **【摘要】**\
>
>
> 当时作为一种大规模政治运动的“妇女解放”，强调的却不是妇女的人权和个人自由，而是妇女应当从家庭的工具变成国家的工具，以便开发“社会生产力”。\
>
>
> 于是，随着这种“妇女解放”的推进，旧有的惠安女自杀现象不仅没有缓解和消灭，相反，这些被“解放”的妇女却发生了愈演愈烈的自杀现象...
>
> 研究指出，发生如此惨剧的第一个原因就是“超负荷的劳动”。尤其是农业合作化后，劳动成为组织安排的任务。而当地一些高级农业社男性多外出搞副业，妇女被当做“社会的主要劳动力”，占全社劳力有的高达97%。以至于妇女不堪劳累，“农忙季节往往是妇女集体自杀的季节，这在惠安‘成为习惯的规律’”。
>
> 耐人寻味的是，当局面对如此严重的局面，不得不专门派出许多工作组下乡去防止自杀。而工作组宣传的道理却是：“自杀是破坏社会生产力，因此想自杀是最落后、最愚笨的表现”。
>
> ……\
>

> 大规模政治运动“妇女解放”，强调的却不是人权和个人自由，而是让妇女从家庭的工具变成国家的工具。

> “个人自主”并不等于“个人自私”，在个人自主、即自由权利的基础上利他、为公的奉献行为，古今中外都属于值得称赞的美德，甚至不妨说自主地“为国”要比“为家”更高尚。但若是离开了个人自主，则委身于冷冰冰的大共同体“国”实在比委身于多少还有点温情脉脉的小共同体“家”更加可怕，就如脱离家庭的日本“爱国”慰安妇比任何“旧式家庭妇女”更悲惨一样！
>
> 而这种悲剧并不只存在于异国征服的灾难中。一心以摆脱小共同体来求得个性解放的鲁迅他们绝对没有想到的是，在“日式自由主义”转化成“俄式社会主义”的中国，这样做了之后的娜拉们可能会遇到更大、更严重的问题，甚至比“堕落”与“回来”都犹有过之。
>
> 许多革命历史题材文艺作品都涉及这类问题。可以举曾异常火爆的电视连续剧《激情燃烧的岁月》为例。该剧叙述了一个“革命版”的大卫—拔示巴式故事（《旧约·撒母耳记下》11-12章：大卫王垂涎其臣下将军乌利亚之妻拔士巴之美色，遂施毒计令乌利亚在前线战死，将拔士巴霸占，因此受到耶和华惩罚。）。某英雄团长看上了某文工团女演员，组织上便出面拆散她与原恋人（文工团同事）的关系，使其后者在前线阵亡。
>
> 新婚之夜团长坦言：“你是组织上分配给我的。”而上级首长则这样说明这则“组织上包办婚姻”的合理性：“你这样的英雄团长娶不上好媳妇，是我们这支部队的耻辱。”这个说法如果成立，与某族尊老爷说：“你不愿嫁给大官是我们家族的耻辱”有什么本质区别？

> 如果说这还是文学描写，那么真实的历史更有过之而无不及。有学者分析过“土地革命”时期鄂豫皖苏区“妇女解放”的另一面，指出：“对于逃离宗法共同体三权（夫权、父权、族权）侵压的妇女而言，革命并未给她们带来个性解放，相反却是另一种宰制——国族共同体宰制的开始”：
>
> 一方面，当时宣传“男女离婚、结婚绝对自由的原则”，“惟自苏维埃政府时，每天都有离婚的案件审判”，“苏区风流韵事频现，为满足性欲而妨害革命工作的情况自然不少”。导致普遍的家庭瓦解，“性散漫”蔓延。
>
> 如1931年7月，中央分局在给皖西北特苏的指示信中即指出当时“婚姻的无政府状态，梅毒的发展”。1931年10月8日钱文华给团中央的报告也说：“婚姻问题，各地都发生一些奇奇怪怪的现象，恋爱是到处都有，特别是同志和各机关负责人，农村青年男女乱交，杨梅疮在黄（安）、麻（城）、光（山）都有。”
>
> 而另一方面，新的权势者利用“专政”手段霸占大量异性，从爹妈、丈夫支配下“自由”出来的女子却成了这些“革命色狼”的玩物。用苏区文献自己的话说，“‘做妇女运动’成了一句找女人睡觉的流行话”。（《何玉琳给中央的报告》（1929年9月8日）
>
> 不少党政人员“利用政治势力去勾结红军的老婆”，“对妇女乱来”及某些高级将领的“姘头”生活现象严重。而红安、麻城、黄陂、光山等地方党内负责人“除最少数以外，约有四分之三的多数，总与数十、数百女人发生性的关系，因此养成进步妇女向堕落、腐化、浪漫方面走，不严正的看成是一支革命队伍”。“许多乱交的，一切浪漫腐化现象都有”。
>
> 甚至还有更骇人听闻的：据说因为“革命者一般无充裕时间及条件恋爱”，所以为解决性问题，常出现逼迫“以至强奸女孩”的情况。有人还振振有词：“因为在乡间解决性的问题当然很草率，并且农民同志没有时间和手腕去‘恋’，所以解决时必然有点勉强，其实也不是强奸”（《胡彦彬给中央的报告》（1929年6月29日）。
>
> 所有这一切带来“严重恶果”：“第一，造成苏区梅毒病的流行，所以后来张国焘一来此苏区就报告中央并索求‘诊治梅毒疥疮的医生’；第二，造成乡村残害私生子的现象增多；第三，给敌人制造‘共产共妻’谣言提供了凭据”。……
>
> 如果说这还是革命战争时期的非常现象，那么革命成功后的和平时期又如何？
>
> 长篇纪实作品《八千湘女上天山》就更是令人概叹。“该作历时五载，三易其稿，首次全方位披露进疆湖南女兵多舛命运，先后荣获中国报告文学大奖、昆仑文艺奖”。这本由大量采访和历史照片构成的书，展示了一场以军事纪律来实行的超大规模强制“配对”。为解决驻疆官兵的成家问题，当局以种种不兑现的许诺和政治运动的压力，把八千多名花季少女从内地弄到新疆。
>
> 到疆后几乎是第一时间就按她们的品貌和官兵的官级及军功进行“组织分配”，她们原有的恋爱关系必须奉命中断，不服从者受到种种处罚。一些人自杀，一些人疯掉，更多的人只能牺牲一生幸福服从“革命需要”……。这些场景令人想到恩格斯在《家庭、私有制与国家的起源》中谈到野蛮时代征服者分配女俘的情形：“军事首领按照他们的军阶依次选择她们中的最美丽者”。许多悲剧之惨，让人不忍卒读。

> 尽管当时这样做或许有各种理由，但是它显然极不人道。从现代观点看，今天没有人会欣赏包办婚姻，但如果包办婚姻不可免，则父母的包办当然是最“不坏”的。因为世间尽管也有不把子女当人的无良父母，但常识告诉我们，作为至亲骨肉，绝大多数父母在安排婚姻时还是会考虑子女幸福的，尽管父母认为的幸福未必就是子女感到的幸福，但应当承认两者重合的概率不会小。而权力更大、却谈不上亲情的“组织上”通常只从政治上考虑，由它进行这种包办，造成不幸的概率当然要大得多。
>
> 为追求婚姻自由、个性解放而走出家门、走向社会的中国娜拉们确实取得了摆脱家庭束缚、父母包办的胜利，但在那个“被组织”得天衣无缝的“社会”中，她们的“命运多舛”要远远超过鲁迅当年的设想。由“娜拉”而“湘女”，到底是进步还是倒退？
>
> 除了婚姻问题，“娜拉”以这种模式出走的另一个特征，就是被国家大量征发用作重体力劳动。这并非自由职业体制下某些女性挑战极限的个性选择，而是作为“组织分配”的任务，充当“革命机器上的螺丝钉”。
>
> 例如在1950年代初福建省惠安县，新政权发动了大规模的“妇女解放运动”，以政治强势动员“惠安女”们摆脱旧家庭束缚参加重体力劳动，乃至参加“革命”。一时惠安女成为当地农业生产的主力，还涌现出众多女基层干部和积极分子。
>
> 应该指出，旧时的“惠安女”确实受到“封建”和一些当地陋习的束缚，这即便在“旧中国”也是突出的。与北方“礼教”以缠足等方式困女性于闺中不同，我国南方许多地区对妇女的压迫并不表现为缠足，而是表现为役使妇女从事比男人更重的体力劳动。因此不仅不提倡、甚至是禁止下层妇女缠足的。\
> \
> 一些地方志就有这类记载：“奴婢俱赤足行市中，下等之家女子缠足则诟厉之，以为良贱之别。”而闽南的惠安等地更不仅下贱之家，一般妇女也要干重活。因此除其他陋习外，惠安女因过劳而自杀也是传统时代就存在的现象。随着社会现代化的转型，妇女解放也是题中应有之意。

> 但是，当时作为一种大规模政治运动的“妇女解放”，强调的却不是妇女的人权和个人自由，而是妇女应当从家庭的工具变成国家的工具，以便开发“社会生产力”。
>
> 于是，随着这种“妇女解放”的推进，旧有的惠安女自杀现象不仅没有缓解和消灭，相反，这些被“解放”的妇女却发生了愈演愈烈的自杀现象。1950年惠安县有110名妇女自杀，1951年自杀妇女上升为150多名，1953年更增加到189名，这种可怕现象一直延续到调查时的1956年。每年该地除自杀死亡上百人之外还有更多的企图自杀未遂者，仅1956年8-9月间，在惠安县3个调查区就发现多达630名妇女企图自杀。尤为骇人听闻的是，当时惠安女自杀已出现集团化、年轻化趋势，“1956年8月全县发现妇女自杀组织22个。”
>
> 而研究指出，发生如此惨剧的第一个原因就是“超负荷的劳动”。尤其是农业合作化后，劳动成为组织安排的任务。而当地一些高级农业社男性多外出搞副业，妇女被当做“社会的主要劳动力”，占全社劳力有的高达97%。以至于妇女不堪劳累，“农忙季节往往是妇女集体自杀的季节，这在惠安‘成为习惯的规律’”。
>
> 造成这种陋习恶化的主要原因，无疑是更为政治化的“大共同体”压迫。这种压迫要比温情脉脉的小共同体更厉害。传统时代妇女过劳的压力来自家庭，而“家长”有各种各样。许多公婆、父亲、丈夫固然有男权旧弊，但家内亲情毕竟还是常见的，女子可能有幸遇到爱护妻女媳妇的好家长。
>
> 在通常情况下，真正六亲不认，只把妻女媳妇当牛马使唤的家长不会太多。但是以强大的政治压力把女性从家庭中“解放”出来后，“集体经济”中在“政治正确”名义下对她们的役使才真正越出了亲情的限制。公社领导和“组织上”对于把妇女当做“社会生产力”进行极限乃至超限开发的动机，是传统家长难以比拟的。
>
> 因此惠安女自杀之灾愈演愈烈就不奇怪了。耐人寻味的是，当局面对如此严重的局面，不得不专门派出许多工作组下乡去防止自杀。而工作组宣传的道理却是：“自杀是破坏社会生产力，因此想自杀是最落后、最愚笨的表现”。人们不禁要问：所谓妇女解放就是把她们从“家庭妇女”变成“社会生产力”？防止自杀只是为了维持“社会生产力”吗？妇女究竟是人还是“生产力”机器？解放妇女只是为了把她们从家庭的牛马变成国家的牛马？
>
> 这样来防止自杀的效果可想而知。据说后来甚至连部分工作组的女干部都“丧失立场，也加入集体自杀行列”。研究者指出，“一些妇女党团干部的集体自杀，说明阶级启蒙虽可令妇女赢得了一定的思想解放，但却无法彻底改变妇女的（地位并使她们形成）主体意识。”
>
> 这样的事当然不仅发生在福建。众所周知，在改革前的中国，在“时代不同了，男女都一样”，男性能做的事女性也能做的“最高指示”下，中国大量女性被军事化地组织起来，不顾女性生理特征而从事诸如代牛拉犁、伐木、土石方施工、井下采矿等重体力活，以及高空架线之类的危险活。五大三粗的“铁姑娘”被当做政治动员的目标。
>
> 大跃进时湖南平江等地竟然提出口号：“干群鼓足干劲，男女赤膊上阵！”强迫妇女像男人一样脱光上衣拼命干活，号称“赤膊大跃进”，而且不准请假。女性因生理原因要求休息，会被干部“查例假，摸月经”，百般侮辱。导致当地妇女病蔓延，女性身心饱受摧残。而这样的行径竟然也是打着“男女平等”，防止妇女成为“家庭的奴隶”，乃至“把妇女从家务中解放出来”这类“反封建”的“个性解放”的旗号！
>
> 从日式自由主义到俄式社会主义的女权异化就这样推行开来。

家庭的实质就是以女性的性专属，诱惑男性承担帮助女性共同扶养后代的契约。如果性“解放”了，家庭不存在了，结果必然导致打破一直束缚男性的观念枷锁，男性也就此“解放”了，不会再甘心牺牲自己的大量精力财力在一个没有专属性的的女性及其后代身上，而是会追求尽可能多的性伙伴。当缺少专属男性协助时，多数女性生育和扶养后代的困难会急剧升高，由此必然会导致女性地位暴跌比如沦为人尽可夫的娼妇特别是人老珠黄之後或者直接把女性变成生殖机器像《使女的故事》里那样，与此同时生育率暴跌导致社会逐步走向灭亡。

从基因角度看，由于繁衍的需要，男性先天倾向于多偶从而生出更多孩子以利于自己的基因传递下去，如果只生一个的话不能确保真的是自己的孩子。但男性和女性一样可以确保孩子真的是自己的，那么为了繁衍或者称之为基因传递，男性会选择留下来保护她们娘俩——确切说是保护自己的基因。由于女性哺乳期长，选择忠于丈夫以便能够得到他的资源来保护和养育孩子是女性最佳的选择。这也是家庭存在的原因。

如果破坏了家庭结构，受到更大伤害的是女性和孩子。比如像欧美底层社会那样，没有稳定的家庭文化，子女从小和《仪礼·丧服》说的“禽兽知母而不知父”一样，不知道父亲角色为何物，母亲身边睡的只不过是她最新一任的男朋友，这样的社会和文化，到底是更“进步”“自由”，还是更野蛮。是保护了女性、儿童，还是对女性、儿童的伤害，这是一目了然的。

这和冠姓权一致。动物只有母兽带小兽，而人类通过父系的“姓”，给男性戴上一朵小红花，让他确定无疑，这后代是他生命的延续，让他充分参与顾家和养育子女，不但参与养育，而且还要给子女做好文化意义上人格的榜样，这就是人类通过文明以区别于禽兽的成果，有了文化意义上父亲的角色。而田园女权想要推翻中国男权社会，比如打破中国男人的冠姓权，这种行为和它们喜欢黑人也是一脉相承的，因为那样它们生的孩子几乎肯定跟它们姓，而且一辈子都跟它们姓，那样它们就特别满足了！

（参考自李竞恒《文化意义上的“父亲”为何重要？》一文）

非处婊子喜欢抨击处女情结，因为它们是破鞋呀！此外还有一些非处婊子喜欢骗人说什么骑自行车破坏处女膜，如知乎问题“我是处女，但是处女膜因为骑自行车破裂了，如果这样也会被抵制吗？“。

然而中国政法大学出版社出版的《法医学》第2版，主编是杨绿君。

在176页有关性犯罪检验的强.奸检验中倒数第三段有：

处女膜(HYMEN)是阴道外口的一圈薄层黏膜……处女膜破裂是由暴力直接作用所致，一般是由第一次性交造成的。日常任何剧烈运动（如游泳、跑步、骑车等）都不能使之破裂。故处女膜是否破裂是判断曾否性交过的重要标志。

\
![](https://pic1.zhimg.com/v2-51f43980fd7f22a12146515324b27baa\_720w.jpg?source=3af55fa1)

\
![](https://pic1.zhimg.com/v2-a13d87c9f0fc5d13d9197bd95a1e2117\_720w.jpg?source=3af55fa1)

人民卫生出版社出版的《法医学》第7版112页，主编王保捷：

处女膜的破裂(图7-2)，一般多因第一次性交所造成，且多为完全性破裂，即从游离缘向基底部呈放射状破裂，一般认为，在日常生活中，如骑马、骑自行车、跑步、游泳等活动，都不致引起处女膜破裂，少有例外。初次性交，处女膜破裂多在后半部，多为左右两侧对称性两处撕裂，法医学采用表盘钟点位置标记破裂口位置，以对受害人相对位置观察，破裂口多在4\~5点和7\~8点之间，新鲜破裂口边缘可有出血及血凝块。

\
![](https://pic3.zhimg.com/v2-4a10672c61e237016ac6540888e0a7fd\_720w.jpg?source=3af55fa1)

\
![](https://pic4.zhimg.com/v2-9f009fdb3addd02cb703044ebf9d269c\_720w.jpg?source=3af55fa1)

\
![](https://pic1.zhimg.com/80/v2-cabd0ec74c04da3710805b81b2e889e3\_720w.jpg?source=3af55fa1)

&#x20;两版《法医学》都是正在使用的大学教材，如果有人认为不正确的，可以自己写一本并且取而代之。

女人能100%确定孩子是自己的。女人不存在帮别人养孩子这种惨痛结果。而男人即使做亲子鉴定，也没法100%确定孩子是自己的。进化的结果，不注重后代归属的男人的基因都被淘汰了。而女人只要生了孩子，基因就传递了下来。所以男人才会在意女人是否处女，而女人不会在意男人是否处男。

再然后，生物进化角度。女人生育面临巨大风险，怀孕期间需要男人照顾保护，小孩成长需要消耗资源。所以自古以来，女人总是主动选择雄性首领，选择能给自己带来食物和保护的异性。在人类的近亲种群中，猴子，猩猩，首领才能光明正大的交配。而首领拥有种群的交配权，显然不可能只和一个异性交配。从进化角度，女人就不可能进化出处男情结。而四处播种的雄性首领，从进化角度才是本能吸引女性的。

当然，现代文化的教育，爱情文化的熏陶，让极少部分女性，在非常年轻，非常单纯的时候，也拥有对男性感情的独占欲。这种情况下，女性也可能产生处男情结什么的。但基于女人100%能确定孩子是自己的，又需要男人帮着养孩子，帮着获取资源。

不管世界如何变化，男人是否处男，相比男人的地位和赚钱能力，永远都不会是女人的核心需求和利益。这些是生物的基因本能决定的。

为什么社会新闻里有那么多继母虐待孩子的，虐待致死致残的，很简单，又不是自己的种，还要和自己的孩子分享自己男人的资源，分分钟就想灭掉他，这是雌性动物本能……不管在国内国外，基本上约炮短期择偶都不会在乎处女情节，但是稳定的以结婚为目的的长期关系都会有处女情节。处女不过是对女性贞洁度的一个判断依据，处女情结反映的是男性对女性贞洁度的重视，在没有处女情结的地区，这种对贞洁度的重视依然会以其他形式表现出来的，但这种重视被政治正确所压抑，它就会以其它方式发泄出来。比如，降低自己的忠诚度以及对这段关系的投入。所以AA制，不愿结婚，高出轨率在西方国家很自然，它都是西方男性在政治正确的舆论下，对女性贞洁度不高的前提下的一种博弈---减少投入，有机会就背叛。

**美国学者戴维·巴斯**（David M. Buss）代表作《进化心理学》选摘：

> P151拥有较多资源的女性往往更加重视而不是轻视潜在配偶的个人收入和教育背景。……多项研究表明，选择未来丈夫时，女性往往更重视对方的个人品质而不是性魅力，例如忠诚、可靠性、善良等个人特征往往比外貌重要的多。
>
> P164男性随着年龄的不断增长，他们偏好的年轻女性与其自身的年龄差距在不断增大。……对年轻的偏好是男性择偶偏好与女性的生育能力相关的最明显的证据。
>
> P174（男性）在择偶过程中，至少有两种偏好能够解决这个问题（确定配偶的后代也是自己的后代，保证自己基因的复制）：婚前贞洁和婚后性忠贞。在现代避孕法普及之前，处女的贞洁就是确保父子关系的一个重要线索。假设一个女性对贞洁的倾向一直很稳定，那么婚前的贞洁便标志着婚后的忠贞。
>
> P175在长期择偶中，男性比女性更重视未来配偶的贞洁。
>
> P176当前的研究表明，对婚前性行为的认可程度是预测婚外性行为的最好指标，婚前拥有许多性伴侣的人比那些婚前几乎没有性伴侣的人更容易对配偶不忠。
>
> P183女性与情敌的相互竞争也体现了她们对男性择偶偏好的敏感性。一种策略是贬低对手的外貌，行为表现……。根据评价，女性采用贬低对手外貌这一方式比男性采用该方式要有效得多。……男性在长期择偶时十分重视性忠贞，这极有可能是为了确定父子关系进化而来的心理倾向。一种“诋毁对手的私生活”的策略就彻底打破了妻子必须忠贞这一男性要求。……根据评价，女性采用诋毁对手私生活的方式比男性采用该方式要有效得多。
>
> P189根据预测，因为男性是性活动中投资较少的一方，因此他们在短期择偶时没有女性那么挑剔。不过，那些选择具有性的可接触性的女子的男士才能获得更多的繁殖收益。如果把时间、精力以及家族资源都投入到一个不可能同意发生性关系的女性身上，短期择偶的优势就会完全消失。……长期择偶时，男性十分排斥衣着暴露和举止放荡的女性，而短期择偶时这些特征却广受欢迎，因为它们似乎显示着性的可接触性。
>
> P195性伴侣较多的男性都曾经有过这种经验，一夜风流之后伴侣的性魅力就突然消失，情绪体验急转直下，而性经验较少的人不论男女都不会有这种感觉。……在这种机制的驱使下，男性一夜风流之后能够迅速和对象分手以便使投资最小化，……。
>
> P368根据假设，该假设（婚姻期间的伴侣忠贞偏好）是用于解决——至少在一定程度上解决——父子关系的不确定性这一适应性问题的。这种偏好也表明，男性十分在意配偶和其他男性的性接触。
>
> P369女性也同样面临着伴侣的性背叛这一深刻的适应性难题，但是由于女性能够确认自己是孩子的母亲，所以这一难题稍稍得到了缓解。……但是，如果一个远古女性的伴侣对她不忠，这仍然是一个深刻的适应性难题。因为男性往往会把投资和资源转向和自己发生关系的女性，这样丈夫就可能把时间、注意力和精力投入到其他的女人和孩子身上，而不是自己的妻儿。因为这些原因，进化心理学家预测女性的性嫉妒更有可能集中（在）那些危及男性长期承诺的线索上，……。
>
> P369在进化心理学家之前，嫉妒心理已经有了许多经验研究。最常见的发现就是男性和女性所体验的嫉妒无论在程度还是在频率上都没有差异。……据（进化心理学家）预测，男性对性背叛的线索更为看重，而女性对长期投资分散的线索更为看重，例如丈夫和其他人有感情纠葛（Buss er al.,1992）
>
> p208自尊较低的女性较之自尊高的女性，往往自青春期以来拥有更多的性伴侣，在过去的一年内拥有更多的性伴侣、更多的一夜情。她们表现出对短期性关系的偏好，SOI调查表的得分也表明她们使用的是短期择偶策略。
>
> p208 自我知觉的配偶价值较高的男性往往更容易发生短期关系，而女性自我知觉的配偶价值与短期择偶之间却没有关联。与男性相反，自尊较低的女性更容易发生短期性关系，而男性的自尊和短期择偶不存在关联。和女性不同，大多数男性都表现出了对性伴侣多样性的需求，，该现象的一种解释是只要条件允许男性就会这样去做；也就是说，对女性有诱惑力的男性事实上确实和许多人发生过性关系，这种行为表现出了对随意性关系的需求。……自尊较高的女性往往采用要求承诺的长期择偶策略，而自尊较低的女性往往采用短期择偶策略。

外国又很多关于初夜拍卖的“新闻”，外国人或许没有处女情结，但肯定有初夜情节。说句不好听的话，处女卖淫都卖的贵。你说是为了啥？处女情节有助于社会稳定！长相不太好的处女也能更容易地嫁给如意郎君！毕竟娶妻娶贤，纳妾纳色，万世不更之大典！！

政府应该像推行交强险一样推行亲子鉴定，强调双方皆有权单方面委托机构进行亲子鉴定。婚内无血缘关系子女属于法定离婚条件，并且可进行合理索赔。此外大力发展亲子鉴定，可以极大程度减低亲子鉴定的成本，还可以促进就业，亲子鉴定成本降到一定程度，还可以加入医保。在婚姻上减低了离婚率，至少在某个程度上增加了男方的信任。把亲子鉴定制度化，女人也就不会觉得自己不被信任，男人也可以确认孩子是自己了。大家都没有矛盾了。降低医院抱错概率，可以建立鉴定库，为防止拐卖儿童，寻找丢失儿童提供帮助。当然这么做最大的好处是可以削减拐卖市场的需求。因为只要在出生时强制进行亲子鉴定，出具相关证书，网络上建立备案机制。一旦看病入学，又或者买房等等会涉及人身性质的权利时，都可以顺便在资料库里搜索一下，如果不是亲生则需要相关领养证明等等才可以进行。如果无法提供则可以顺便审查一下收养关系是否合法。这样买孩子的人就会少很多，一旦没有了买孩子的需求，则拐卖儿童的人自然也就少了。

至于要驳斥某些黄左爱黑党的反华行径，可以参照风龙云虎的回答。

知乎问题：如何看待黑人留学生用辣条装扮耶诞树向女大学生表白成功？&#x20;

作者：风龙云虎&#x20;

> 本人回答多次被黄左爱黑党举报“不友善”而被删，好在有做好事不留名者为怼我而全文引用了，可见匿名用户：如何看待黑人留学生用辣条向女大学生表白成功?，在此表示感谢，有兴趣不妨看看。有感于各路黄左爱黑党对我的群起围攻，下面就重新对这个问题进行回答和对围攻者回应。

> 一、黄左爱黑党攻击我是“黄右”，是直男，是种族主义者。对此我毫无遮掩否认以附和政治正确之意。身为皇汉证明我对自己出身自豪，是直男表示我性取向正常，是种族主义者证明我智商在线。当然黄左爱黑党的“黄右”帽子不够准确，皇汉核心本位是汉族，而非单纯种族，异种族固然是外人，同种异族也并非同类。

> 二、要问为什么公然与自诩伟光正的“政治正确”作对，无非是秉持理性态度不被忽悠，“实事求是”而已（顺便 科普一下，“实事求是”最早出自东汉班固所著的《汉书》）。种族主义乃至民族主义源自生物本能，是对异类所带来不可测风险的提前规避。我们的民族、种族、文化背景则都是先天而来，极难改变的，即便你自身极力想摆脱，也改变不了别人的认知，所以否定自身的民族、种族、文化就是否定自己，不站在这些立场上考虑问题就是没脑子。无论红白黄左再怎么发梦，民族、种族、文化价值观的差异在现实中都是不可改变的事实。无视事实，真信了左棍那一套，把异族异种异文化成员当成同类，对其一视同仁更不用说还要更宽容优待，只会反受其害，有百患而无一利。

> 三、黄左爱黑党的“女权”们特别爱扯“酸葡萄”论，把别人的厌憎反感当成追求欲，以为中国男人都盼着给媚外滥交女接盘，这种迷之自恋，实在让人喷饭。如果我自恋到这种水平，岂不是要把叫嚣让我没女朋友的黄左女权当成对我没追求成而因爱成恨了？幸好我还没不要脸到这程度。且不说中国女性中没与异类滥交的还占多数，即便滥交成主流，你也做不到让我找滥交女，和黑人搞过的女人哪怕貌若天仙，主动拿钱求我搞，我都嫌脏。不难看出这些自恋狂智商情商明显不足，有感性无理性且极度自我，以至对自己所作所为性质以及在别人眼中的观感毫无认知。何况我回答说的很明白，本人既无力也无心阻挡脑残堕落，因为知道只是白费，对朋友忠告尚且要“不可则止，勿自辱焉”，何况是对让人恶心者。我只是要求堕落后果只应该由本人自作自受，而不要在损害知情权的情况下转嫁给其他正常的中国男女。

> 四、身为民族主义者，固然异族异种都是外人，但正因为实事求是，所以也不会无视差异混为一谈。民族有没有优劣？当然有。种族有没有优劣？当然有。因为这都是事实，因虚伪的“政治正确”掩耳盗铃除了自欺欺人，害人害己外毫无意义。劣等民族和种族会不会有个体出类拔萃？当然有，只是概率太低，指望能被自己碰上不如去买彩票。就黑人来说，在生物学上是与中国人差距最大的人种之一，且智力和道德水准普遍低下，黑非洲历史上对文明贡献多低，现代社会状态多乱不提，仅看生活在世界最先进强大国家，经过长期精心育种，还掺有大量白人父系有大量混血的美国黑人，72%的黑人儿童由单亲家庭养育，就明白这个种族的特质了——精虫上脑易，事后负责难。如果不了解这一点就与黑人交往，那是真蠢。如果只为追求刺激与黑人交往，再想找不知情的中国人男人接盘，那就是真坏。

> 五、“不以结婚为目标的恋爱都是耍流氓”，这标准在当下有点过苛，但不以足够了解为前提下的随意“求爱”就是发情求交配还是成立的，这不是不友善而是实话。不同文化价值观背景下的责任感不同的求爱根本不能等同。一般而言，黑人表达“我喜欢你”的价值仅相当白人说“我喜欢你”的十分之一，而白人“我喜欢你”的表达不如中国人的“我喜欢你”价值的十分之一，如果是到中国的洋人对中国女人说这话恐怕还要大幅贬值。有人说中国男人要学习外国人求爱时的大胆厚颜，但能做到这一点首先得要中国男人抛弃原有的责任意识。当然我不是说中国男人没人渣，但毕竟中国文化影响下不负责的个体心理和社会压力远高于其它民族和种族，虽然中国男性的价值观随着传统文化的破坏正在被向对女性不负责的方向引导，但至少多数还没达到白人黑人把“我爱你”当“你好，我们上床吧”说的水平。而如果中国男人最终真的象白人黑人一样对待中国女性，真会是中国女性想看到的？

> 六、黄左女权爱黑党特别爱攻击与其三观不同的中国人“狭隘”，自以为代表普世精神，维护的是“女权”、“自由”，果真如此？我最欣赏儒学就在于儒学从不为唱高调而无视人性和公私权益，儒学一直强调爱有等差，由己及人，由近及远，由亲及疏，这不仅是人之常情，也是人类社会的黄金法则。长年定居在海外且不论，在本国轻易接受种族、文化背景乃至交流能力都差很远的异类求爱，这种女人我只能认为存在严重的心理和人格问题。至于把“女权”和“自由”当大旗挥舞的，我只能说你们根本不知道什么是女权和自由。

> 女权和自由都不是能脱离民族主义存在的，权力和自由都源自承担更多的责任和尽更大的义务。男权社会几千年，并不是靠男性一开始谋划对女性打压的大阴谋，而是承担社会责任不同的必然结果。男权是男人提供主要生产劳动和社会安全保障以及文明成果换来的。同理，真想实现女权，靠理念强迫男性给女性让位置是不现实，也不会长久的。现代女权发展，主要是靠在两次世界大战女性在生产乃至战斗中做出了前所未有的贡献，这才让社会重新认识女性，女权是随女性对国家民族尽更多责任而提高的。鼓吹与异类滥交、贬低本族本国男性，请问你父亲是谁？你又是从哪来的？对外ESAY，对内严苛，只会让中国社会更看低女性，后果只会是女性地位的下降而绝不会提升。所以真正有女权意识的中国女性，绝对会是民族主义者，而且会比中国男性更痛恨EASY GIRL，反之则只是女权婊而已。

> 很多人提到自由，只知拿“人生而自由”说事，却忘了这句话后面是“ 却无往不在枷锁之中”。无责任的自由是不存在的，哪怕暂时存在也必将带来更大的不自由。比如欧洲白左女权追求与绿男滥交的自由，后果就是宗教法被引入，白左女权沦为了追求包头巾的“自由”。自由与责任不是相反，而是相联的，自由必须考虑公益，一个人的自由是以另一个人的自由为限的。有人说，和黑人滥搞怎么就影响你的自由了？欧美很多社会约定俗成不卖房租房给黑绿，因为一旦有一户这样做，整个社区的房产都会贬值，不仅财产受损，安全性也会下降，由此导致本地人逃离，整个社会被异类化。这也是中国人可能容忍媚外女嫁到国外去，但不能容忍其把异类引到中国并留下混血异类一样。一个国家一个民族，其根本在于血脉和生存空间，威胁了这两点的人，不仅是背充了民族，更是引狼入室为虎作伥的汉奸内敌，对这种威胁我们生存的死敌，对其无论多么严酷处置都不过分。\
> \
>

女权主义者一面鼓吹性骚扰入刑法，呼吁政府严惩性骚扰；一面鼓吹性解放，性自由，追求在公共场合裸奔的权利；你不觉得很奇怪吗？统计上看，女人相对于男人永远倾向于左翼。

大多数美国白人是共和党的铁票仓。但是支持民主党的白人女人要比白男多。墨西哥裔，黑人同理。民主党是典型的左翼大政府政党。热衷于支持左派政党的人主要有三种。

（1）陷入弥赛亚狂热，罔顾事实，妄想自己是救世主的精神病人。

（2）依靠政府救济苟活的流氓无产者。

（3）政治投机分子和野心家。

（2）是（3）谋取权力的炮灰，是（1）建设美丽新世界的砖瓦材料。

但是有时候他们也能尝到一点甜头。统计上看，女人相对于男人没有任何武力和智力上的优势。大多数女人，既不能从事重体力劳动，也不能从事高度复杂的脑力劳动。另一方面，女人相对于男人有一个无可替代的优势：女人能怀孕。但是在没有文明秩序的原始社会里，能怀孕并不是生存优势。

哺乳动物的母系亲代投资普遍高于雄性：母亲需要花费精力把幼崽养到独立生活为止；父亲的亲代投资仅限于交配活动消耗的体力，不需要为自己的后代负责。”作为母亲，肯定希望作为父亲的男人为抚养孩子多出力，这样可以减轻自己的劳动负担。但是这不符合雄性黑人最大限度的扩散遗传基因的生理需要。作为R线繁衍策略的生物，如果养孩子妨碍了黑男多搞几个女人的正事，那黑男就要断子绝孙了：

“8月14日，坦桑尼亚达雷斯萨拉姆地区的专员保罗·马孔达12日公布了这一消息。他说：“我收到了很多来自年轻女性的抱怨。达累斯萨拉姆地区的许多女性被多次欺骗，她们已经受够了。”坦桑尼亚计划建立并公布一个全国已婚男性数据库，以遏制不忠行为。“男人们一直承诺要和她们结婚，后来他们抛弃了这些女人，这是一件令人不齿的事情”，马孔达说，“这些狡猾的男人让许多女人经历着心碎和情感创伤。你会发现一个年轻的男人成功追上一个女人后，让她放弃了她所做的每件事，(她)希望那个男人娶她，却不知道他其实在欺骗她。”

基于上述原因，马孔达提出了建立已婚男子数据库的想法。报道称，数据库可能会发布在国家机构运营的网站上。如果这成为现实，所有已婚人士将被要求向该地区的相关机构登记他们的婚姻状况。单身女性可以访问数据库，从而辨别这个男人是否结婚。“在该数据库中，所有的婚姻，包括基督教婚姻、通俗婚姻、穆斯林婚姻以及那些在婚姻登记处登记的婚姻，都将被登记在案。我们希望减少男性以爱情和婚姻的名义欺骗女性的情况”，马孔达称。

高父系亲代投资倾向，是人类走出非洲以后发生的新进化。此后，男人提供物质和经济基础帮忙养孩子，女人“给男人生孩子并依附男性生存”的古代意义上的家庭才正式诞生。女人依附强者生存，是有代价的。他们要牺牲一部分个人自由，接受有智力和武力优势的男人的控制。女人身上残留了很多适应原始社会择偶偏好的遗传特征：“Chagnon（西元1987年）对亚马逊丛林的 Yanomamo 种族的人类学研究表明，杀过人的男性在各个年龄段都比没杀过人的男性生育了更多的子女，在 20-24 岁，这种生存竞争更为残酷。这一种族的女性择偶时更偏好杀人多的男性。”“研究者发现到这种症候群的例子见诸于各种不同的经验中，从集中营的囚犯、战俘与乱伦的受害者，都可能发生斯德哥尔摩综合症。男女皆可能有此症狀，惟女性的比例比較高。綁架是祖先面臨的嚴重問題之一，尤其是女性。在人類歷史上，妇女被鄰近部落奪取是一個比較常見的事件。在其中一些部落（例如：雅諾馬馬）幾乎每個人的前三代祖先當中，都曾有淪為俘虜者。也許有高達十分之一的女性是被綁架而來，並融入了部落。以色列軍事歷史學家阿扎爾認為，斯德哥爾摩症候群是為數不多的狩獵採集時代遺留下來的心理現象之一。綁架、強姦等致命暴力，是生殖衝突的直接原因，婦女如果反抗，孩子跟自己可能被殺。為了適應此情況，婦女產生某種程度的人擇。阿扎爾蓋特認為，戰爭和綁架是史前時代人類常見的活動。長時間的天擇結果，人類發展出適應環境的心理特徵。而此特徵的產生，可能與受虐待婦女綜合症有關，即如果婦女長時間受到BDSM、SM，集體虐待，性侵害等，也會產生此心理。”

这些遗传特征无法被选择压力迅速筛除，但又不为古代和现代文明社会所需要。接受了男人的控制，女人不能放任自己的祖先在远古时代进化出的动物本能，自由借种，只能给男性家长生孩子。这样的社会模式就是女权主义者口中的父权社会。古典和现代文明就是在所谓的父权社会的基础上诞生的。但是女人并不喜欢被男权社会控制。

少数高智商的精英女性认为自己社会地位太低。多数低智商妇女则渴望东食西宿：“齐人有女，二人求见。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲适，难指斥言者，偏袒，令我知之。女便两袒。怪问其故。曰：“欲东家食，而西家宿。”（汉代应劭《风俗通》）总的来说，就是这些女人需要一个凯子养活自己，但是不想让凯子限制自己乱搞的人身自由。

女人的某些择偶偏好在原始社会可能是有价值的。但是这些择偶偏好在现代社会里完全无意义————甚至有害：例如：Chagnon对亚马逊丛林的 Yanomamo 种族的人类学研究表明，杀过人的男性在各个年龄段都比没杀过人的男性生育了更多的子女，在 20-24 岁，这种生存竞争更为残酷。这一种族的女性择偶时更偏好杀人多的男性。

民主党和各种各样的支持女权的欧洲左翼大政府政党，他们的政治主张是最受女人欢迎的。精英女权，可以通过政治投机推动获取高科技企业/上市公司高管团队/学术界的性别配额立法，借此谋取暴利。如加州新规上市公司必须包括一名女性董事。就算自己实力不济，也能靠搞政治运动赚的盆满钵满。

雄性哺乳动物的亲代投资倾向可能很高，也可能很低，而且低的情况较多。雌性哺乳动物的亲代投资倾向总是很高，相较于同种族的雄性。费拉女权希望有个凯子养活自己，保护自己。强者要么自己养活自己，要么武力威胁别人养活自己。但是她们不想让凯子干预自己的生活。应该让她们想和谁配种就和谁配种。

左翼大政府，就是用纳税人的血汗钱，给一些自以为是的左派巨婴擦屁股的愚蠢制度。喜欢鼓吹如 “政府必须无条件为我负责”“享受免费医疗和免费food stamp是基本人权”“我不用为政府负责”

这实际上是一种现代的经济奴隶制，是不劳而获的懒汉对勤奋工作的老实人的奴役；是违法乱纪者对的遵纪守法的人的奴役；慷他人之慨的左翼政府，是女权主义者心目中最理想的凯子。女权主义者可以如同呆在原始社会一般自由配种。 还有予取予求的政府凯子帮忙养孩子，满足自己的繁殖欲，以至于出现了“怎样看待 西元2015 年美国本土 77% 的黑人婴儿、56% 的拉美裔婴儿出生于单亲妈妈家庭？ ​ “的问题。也许这些女权主义者想向精英男人借种。可是精英男性往往具有高父系亲代投资倾向。所以某些左派控制的白人国家白人比例越来越低就可以理解了。

回到这个问题本身。去年#metoo运动，给很多人留下了深刻的印象。如惰性的氡活泼的钫：如何看待「我可以骚，你不能扰」，为什么总觉得哪里不对？运动进行到高潮，法國影星德納芙等發聲，指反性侵運動矯枉過正：

> 「強姦是犯罪。但固執或笨拙的調情不是犯罪，對女人獻殷勤也不等於大男子主義的侵犯，」週一發表的這封信在開頭這樣寫道。「由於韋恩斯坦事件，人們對於女性所遭受的性暴力已經產生了合理的認識，特別是在有些男性濫用職權的工作場所。這是有必要的。但是現在，這種言論的解放已經完全走向相反方向。」

她們認為，#MeToo運動導致了一場公開指控，把本來夠不上罪犯的人歸為性犯罪者的同類，而且沒有給他們自辯的機會。「這場加速的審判已經有了受害者，作為懲罰，那些男人不能繼續從事自己的職業，被迫辭職，諸如此類，而他們唯一做錯的事情就是摸一下膝蓋，想偷一個吻，在工作晚餐上談論」親密「的事情，或者發送帶有性含義的信息給一個並無相同意向的女人，」她們寫道。公開信為法文，此處由《紐約時報》翻譯。

我们知道，伊朗、马来西亚、沙特、阿联酋这样的极端保守的伊斯兰国家。它要求女人上街必须穿的严严实实，不允许女人“骚”，否则鞭刑伺候；也不允许男人随便搭讪不认识的女人，否则鞭刑伺候。这位法国女星主张：“固執或笨拙的調情不是犯罪，對女人獻殷勤也不等於大男子主義的侵犯”她同时也主张女性有穿着暴露的自由。然而我们高贵的现代女权主义者主张：“我可以骚，你不能扰。”

某香港左胶团体公开呼吁推动男性凝视罪立法：这个所谓的《男性凝视条例》草案规定：男性凝视女人超过五秒即可性骚扰入罪。一面宣称女人可以享有穿衣自由；一面呼吁对男人执行沙里亚法式的严格性骚扰管束；这些feminist是不是看上去很奇怪？其实这一点也不奇怪。

中国有一句古话：“女为悦己者容”。女人打扮以后都希望得到其他人的赞美。赞美是对她提升自身的繁衍价值的努力的一种肯定。它可以触发大脑的奖励中枢，刺激奖励中枢释放多巴胺，使女人产生欣快感。像穆斯林女人一样穿布卡罩袍，漂不漂亮都一个德性，这妨碍了女人满足自己爱美的虚荣心，当然不符合女权主义。穿衣打扮还有一个潜作用：钓凯子。问题在于，和大多数男人都喜欢少数美女一样——————优质凯子不常有，一般路人和猥琐男倒是不少。女人只想这些路人男当好背景，赞美自己，提供情绪价值。她们决不想和这些“低价值男人”做深入交流。绿茶被人搭讪了会很开心，但这不代表绿茶喜欢搭讪者。少数强大的女人可能直接了当了拒绝搭讪并反击。大多数女人遇到遇到不识时务的低价值男人，第一反应是叫自己的男朋友站住来帮助自己。但是男朋友不是什么人都有，也不能随叫随到。那么好用的政府凯子就再一次派上用场了。对男人实行单方面的沙里亚法。低价值男人当好背景，提供情绪价值；高价值男人愿者上钩。没有比这更完美的了。当然，这种双标玩法非常田园女权。这时，我们应该祭出后现代女权大法了：不支持废除强奸罪不是真女权！如爱思想网站上马姝：论强奸罪应当废除--基于后现代女性主义立场的一种观点。按照后现代女权的黑话，我这个应该叫男性说教？（原作者：伊头鬼作）

****

### 欧美女权

女性地位排行最高的欧洲，尤其是北欧，女性真的生活在水深火热之中，可以毫不夸张地这么说。

介绍一下欧洲女性生活环境：

我们都知道欧洲难民潮后有多危险，看看德国，自从收了难民之后，就各种跨年夜性侵，还有德国女性出门要带着120分贝的报警器。著名的德国科隆跨年夜性侵事件，受害女性1200人，犯罪的难民2000人左右，结果2000个罪犯只有3个被定罪，不但如此，法官还给其中一个性侵妇女的罪犯发了1750欧元。而如今，德国甚至不如伊拉克安全。曾经的一个isis性奴，她逃出isis，来到了德国，可是在德国居然碰到了奴役她的isis战士，她报警没人理，无奈只好回到伊拉克，因为那里比德国安全，至少伊拉克不容忍isis成员，而德国却把isis成员当做难民给他们优吃优待。在法国和英国，早在难民潮之前就危险了，各种恐怖袭击的，大街上都敢性侵。在英国某地，1400个未成年白人少女遭巴基斯坦移民强奸，媒体就是藏着，有的报了那也是草草了事，而且不说罪犯是巴基斯坦人，或者某群体。这还是难民潮之前，现在更别说了。最严重的就是瑞典了，西元2011年瑞典难民（非瑞典籍）以2.2%的人口（刨去女性难民）贡献了全国77.6%的强奸案数量。如 “调查：瑞典强奸率连续6年位居欧洲首位”。这还是多年前的数据，现在难民潮之后只会更严重。难民在瑞典强奸当地女性，主流让你闭嘴。难民强奸女性，你去举报，那难民还是没事，反而你这个举报人要因为种族歧视被抓。按理来说，欧盟国家当今对女性来说危险程度，尤其是北欧(例如瑞典)，甚至不亚于印度。难民那么多，而且也不敢管，管了反而要被女权批斗。是谁掌握世界女性地位的排名?是西方女权主义，以及各种白左组织的金主。

在西方，尤其是女权主义强烈的北欧，难民强奸当地女性，女权主义者不会去反抗难民，不去慰问受害者，只会去抗议本土白人男性“种族歧视”，还有一系列的言论，比如男人保护女人是把女人当做私有物品不被别人占有等等。甚至还出现难民强奸当地女性，可是受害者不仅不怪难民，反而污蔑当地白人男性，后来无法再污蔑，她就向难民道歉，说“对不起，因为我的原因，被种族歧视者利用，让你们受歧视了。”这种现象在女权主义者当中很常见。如“德国女性隐瞒性侵只为同情难民：不愿败坏难民的名声_国际新闻_环球网” ​ 西方的女权主义并不比中国的田园女权好，他们主要作用在于攻击本土白人男性，面对比女权更政治正确的难民群体，女权是绝对会出十二分的努力来给难民让路，掩盖难民犯罪，把难民贡献的强奸率怪罪在本族男人头上。女权组织并不关心那些被难民伤害或强奸的女性。在欧美，最支持难民，最维护难民的，最逆向民族主义的，莫过于这些女权组织了。北欧尤其是瑞典女权主义世界闻名， 平时一提到难民就眼泪汪汪，对批判难民的人咬牙切齿， 可是一到难民强奸瑞典女人， 女权主义者就集体沉默，甚至为难民辩护， 更甚者怪罪于本土白人男性种族歧视和物化女性。

女权主义者的终极理想是什么呢？

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-a12fc75cfb5581b9e1889de17147a498\_720w.jpg?source=c8b7c179)

![为什么田园女权和easy girl将成为中国男性的掘墓人？](https://pic2.zhimg.com/v2-b5f53b6bf6a5ca343f84e29f2c7ab0d5\_1440w.jpg?source=172ae18b)

!\[r]\([https://pic2.zhimg.com/v2-b5f53b6bf6a5ca343f84e29f2c7ab0d5\_1440w.jpg?source=172ae18b](https://pic2.zhimg.com/v2-b5f53b6bf6a5ca343f84e29f2c7ab0d5\_1440w.jpg?source=172ae18b))

### 女权迫害男性与女本位周期律

女本位周期律

![](https://pic2.zhimg.com/80/v2-3f962f396f13c532b8a60724d6193061\_720w.jpg)

![](https://pic4.zhimg.com/v2-6a710e2de7d2cb003c5eda1b81958a87\_b.jpg)

\
我们知道自然界中存在一种普遍现象:动植物的性别二态性。**两性异形**（性别二态性）是指同一物種性兩性之間的差別。最基本的兩性異形是生殖構造（第一性徵），但因為所有有性別的生物都有生殖構造的差異，一般來說兩性異形主要用在指其他與生殖沒有直接關係的特徵（第二性徵），包括體型、顏色、用作求偶或打鬥的身體器官，如：裝飾羽毛、鹿角、犄角和獠牙等。男女差异尤其是智商差异明显。\
\
众所周知，多个随机变量叠加的结果成近似正态分布。 因此，我们可以认为不同智力水平的人群在总人口中所占的比例成近似正态分布。任何种族的女性的数学逻辑智力/平均智力/高智商人群比例都比同种族的男人低。因为X染色体上相关基因的表达机制严重影响了高智商和低智商人口在不同性别中的分布: XY型人类只有一条X染色体，相关基因正常表达。 XX型人类的体细胞中的一条X染色体随机巴氏小体化，几乎不参与转录。 因此XX型人类的表现型是两条X染色体上相关等位基因的混合类型。

巴氏小体化的X染色体是随机的——————巴氏小体化的的染色体既有可能来自雄性亲本，也有可能是来自雌性亲本。假设这两种巴氏小体的比例各占50%——————表现型就是两个X染色体基因所决定的平均值。 表现型是两种不同的细胞共同作用的结果。巴氏小体上除了拟常染色体区的基因仍可表现外，其余片段的基因都受到抑制，这种现象称为基因沉默（英语：gene silencing）。巴氏小体产生的目的和避免雌性的X染色体（或雄性的Z染色体）剂量过多有关，造成雌性身体由关闭不同X染色体的两群不同的细胞组成，称为镶嵌体（mosaic），可以产生两种不同的表现型，这也是花猫有三种毛色的原因。

任何一对夫妇，只要母亲的两条X染色体上决定智力的相关基因对后代智力高低的影响程度不同，他们男性后代的智力分布的标准差就恒大于女性后代。男人只要从他母亲那里遗传了一条携带高智商基因的X染色体，就能表现出很高的遗传智商; 女人必须同时获得父母的携带高智商基因的X染色体，才能表现出较高的遗传智力水平； 反之亦然。

所以你可以看到，几乎每届IMO金牌得主都是男人——————但是男性的弱智/自闭症/精神分裂症的发病率要比女性高的多。

为什么人类的智力发育存在明显的性别二态性呢？因为男人可以很容易的把智力优势转化后代数量上的优势；**尤其是在古代中国。**与之形成鲜明对比的是：**在古代，不同智力水平的女人生育后代的数量都差不多。不过，由于高智商妇女享受的经济条件和卫生条件更好，她们的后代的成活率更高。高智商对于古代妇女来说，虽然不是非常明显的繁殖优势，但至少不是一种繁殖劣势。**所以我们偶尔能看到一位女性菲尔兹奖得主，也偶尔能看到一些女诺贝尔奖得主。**如截至西元2009年10月8日，已有765位男性及44位女性诺贝尔奖得主。历年诺贝尔奖女性得主中，和平奖15名和文学奖12名，人数最多，其次是生理或医学奖10名，化学奖4名，物理奖2名，还有经济学奖1名。**

被人类有史以来最伟大的数学家之一的卡尔·弗里德里希·高斯称为“科学的王后”的数学中依旧有大量女性数学家的贡献。通过树立榜样起到一种激励上进的作用可能会带来意想不到的好结果！如：

![r](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Noether.jpg/220px-Noether.jpg)

阿马莉·埃米·诺特（Amalie Emmy Noether），德国数学家，是抽象代数和理论物理学上声名显赫的人物。帕维尔·亚历山德罗夫、阿尔伯特·爱因斯坦、让·迪厄多内、赫尔曼·外尔和诺伯特·维纳等学者都把诺特誉为历史上最杰出的女性数学家。她所开发的数学领域包括环、域和域上的代数；在物理方面，她所证明的诺特定理揭示了对称性和守恒定律之间的紧密关系。除了自己发表论文以外，她还深深影响了其他的数学家，在代数拓扑等相去甚远的数学领域也有她的踪迹。

![r](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Uhlenbeck\_Karen\_1982\_\(cropped\).jpg/200px-Uhlenbeck\_Karen\_1982\_\(cropped\).jpg)

凯伦·凯斯库拉·乌伦贝克（Karen Keskulla Uhlenbeck）是一位美国数学家。乌伦贝克凭借其在几何偏微分方程、规范场论和可积系统方面的开创性成就，以及她在数学分析、几何学和数学物理方面的工作的基本影响赢得了西元2019年的阿贝尔奖。她是第一位获该奖的女性。

![r](https://picb.zhimg.com/80/v2-e011fbf68bc89a595f3c250cb4e0edb1\_720w.jpg)

玛丽安·米尔札哈尼（Maryam Mirzakhani），生于伊朗德黑兰，数学家，专长几何学，研究领域包括泰希米勒理论、双曲几何、遍历理论及辛几何。米尔札哈尼因为在曲面对称性的研究贡献而获得西元2014年菲尔兹奖，她是获得这个数学奖项的首位女性及首位伊朗人。

![r](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20200329/4934034683eb40cfab709e371162d259.jpeg)

中国历史上著名的女数学家王贞仪在中国学术界非常有成就。她在天文学和数学方面表现出色。她的一个贡献是能够在她的文章《岁差日至辨疑》中描述她对天体现象的看法。她能够解释并简单地证明昼夜平分点如何移动，然后如何计算它们的运动。她还撰写了许多其他文章，如《经星辩》以及《月食解》。她评论了星星的数量；太阳，月亮和行星金星，木星，火星，水星和土星的旋转方向；以及描述月食和日食之间的关系。她不仅研究了其他天文学家的研究，而且还能够进行自己独创的研究。在数学领域，王贞仪掌握了三角学并且知道勾股定理（毕达哥拉斯定理）。她写了一篇名为《勾股三角解》的文章，文章里正确地描述了一个三角形以及直角三角形的短边、长边和三角形斜边之间的关系。

……

\
现在问题来了：**高智商妇女晚婚晚育有什么后果呢？**

短期来看会造成种群平均智商降低**。西元**1983年8月14日晚上，时任新加坡总理李光耀在国庆群众大会上发表了出人意料的讲话。李光耀在讲话中指出，新加坡的男性大学毕业生若要他们的下一代像他们一样有所作为，就不应该愚昧地坚持选择教育程度和天资较低的女性为妻。李光耀告诉那些只想找漂亮女人却不看女方能力的男士，如果按照这种标准找对象，难免所生小孩外貌像父亲，智商像母亲。相反，如果找一个与自己智商、能力相当的女士结婚，就可能生养出和自己一样优秀的小孩。

长期来看呢？**人类智力发育上的性别二态性将进一步扩大。人类的性别智力差距会越来越大。没法转化成后代数量优势的智力优势长期来看毫无意义。而男人总能把智力优势转化为后代数量优势。高智商妇女不生育，人类的总体智商会降低。但是降低的速度不会很快（因为高智商妇女在总人口中所占的比例极低。）但是妇女的平均智商会迅速降低。因为降低后代数量的性状是一种竞争劣势。**

**随便举两个人类智力发展领域存在的两性异形的实例。首先，**言语智力：

学习障碍（LearningDisabilities简称LD）在广义上亦指学习困难，可导致儿童发生学习困难的原因十分庞杂。本文所指的LD则是一组特殊性学习技能障碍，该症在ICD-10和DSM-Ⅳ中归属于特殊性发育障碍范畴，指一组异质性综合征，智力正常儿童在阅读、书写、拼字、表达、计算等方面的基本心理过程存在一种或一种以上的特殊性障碍，推测是中枢神经系统的某种功能障碍所致。LD儿童不存在感觉器官和运动能力的缺陷，学习困难亦非原发性情绪障碍或教育剥夺所致。临床分类主要依据DSM-Ⅳ的阅读障碍（Reading disorder）、计算障碍（Mathematics disorder）、书写障碍（Disorder of writtenexpression）、不能特定的学习障碍（Learningdisorder not otherwise specified）等。全美学习障碍协会（National Joint Committee on Learning Disabilities，NJCLD 西元1988）的定义是“LD指一组异质性障碍的总称，主要表现在听、说、读、写、推理以及计算能力的获得和应有方面出现的明显困难；这类障碍为个体所固有，推测有中枢神经系统功能障碍起因，并可伴随终生。可与LD合并出现自我行为控制、社会认知、社会交互作用方面的问题，但后者并不一定构成LD。其他类障碍（如感觉障碍、精神发育迟滞、重度情绪障碍）或环境原因（文化差异、教育方法不良）也可导致学习问题，但这里所称的LD不包含在其范围”。LD是个隐性缺陷，在学龄前儿童中很难发现，多在入学后逐渐表现出来读写、计算方面的学习困难。国外报道多在3%～5%之间。国内报道为6.6%，男女比例为4.3:1。按DSM-Ⅳ诊断标准，学龄儿童患病率在3%～8%之间，男明显多于女，比例约为4:1左右；而且倾向将其归为学习障碍和沟通障碍两大部分，前者包括阅读障碍、数学障碍和书写障碍；后者则包括语音障碍、言语流畅性障碍（口吃）、语言表达障碍和表达-接受型障碍。

\-------------------------------------------

口吃俗称“结巴”，被医学界认为是世界上最奇怪、最复杂的疾病之一。10月22日是国际口吃日，据了解，近年来，儿童口吃发病率比成人要高，口吃对儿童的身心健康发展危害极大，甚至会成为阻碍儿童全面健康成长的终生障碍。

口吃在人群中并不是鲜见的情况。在美国，约有300万口吃患者，占人群中大概1%的比例。美国言语听觉研究联合会的专家Mark Power认为，口吃的最初来源是受到不同基因的调控，因此在口吃人群中也发现有家族遗传特性。不过并不是所有人都无法摆脱口吃的命运。在美国，3—4岁的儿童中出现口吃的现象并不鲜见，约有5%的学龄前儿童有口吃，并且男女的比例几乎持平。随着年岁增长，这些儿童中有70%～80%的人口吃症状会自动消退。有趣的是，成年后，口吃消退的概率在女性中更高，导致成年男性口吃的比例是女性的4—5倍，但女性患者的症状往往更重（和自闭症很相似的特点）。在这部分人当中，言语治疗会帮助一部分人摆脱口吃困扰，但也有1/4左右的人群将终生无法痊愈。

再次，数学-逻辑智力：西元20世纪40年代，美国精神病学家雷奥•肯纳（Leo Kanner）研究发现，男孩自闭症患者与女孩自闭症患者的比例是4：1。西元1944年，奥地利儿科和儿童精神病学专家汉斯•阿斯伯格（Hans Asperger）描述了一种后来以他的名字命名的综合征——阿斯伯格综合征。这是一种较为温和的自闭症，最初只在男孩身上发现。阿斯伯格认为，这一综合征是“男性智力的特有表现”。

如今，被诊断为阿斯伯格综合征的男孩数量是女孩的9倍，但过去的半个世纪里没有人对这一现象做出解释。阿斯伯格的著作被译成英文之时，巴伦-科恩的自闭症研究刚起步，他认为调查一下这种病症与性别之间的关联会比较有意思。基于自己的发现，巴伦-科恩把自闭症患者的大脑称为“男性大脑的极端形式”。

当然，对男女大脑差异的描述很难绕开性别政治的雷区。“尽管被否定了几十年，两性的大脑还是有着根本区别的。”巴伦-科恩声称。举个例子，男性大脑的平均体积大于女性大脑，但女性大脑发育得更早、更快。一般说来，女性大脑中语言中枢和情感处理中枢也比男性大。

巴伦-科恩说：“对多种文化的几百项研究证实，通常状况下，男孩更喜欢玩乐高和玩具车等组装玩具，而女孩更多与玩偶相伴。”不仅如此，男女择业倾向也有不同，前者更偏向工程和数学领域，后者则多选择治疗类职业。

为消除社会因子的影响，巴伦-科恩和研究人员进行了新的实验，向新生儿展示人脸和机械物体。结果，即便是刚出生的婴儿也遵循上述性别模式——多数女孩的目光在人脸上停留时间更长，多数男孩的视线则在物体上流连更久。

巴伦-科恩用“同理心—系统化”轴来展示男女大脑的差异。同理心，即体察他人想法和情绪并予以适当情绪回应的能力；系统化是理解和构建从软件到汽车引擎等各种系统的内在驱动。通常，同理心分值高则系统化能力低，反之亦然。很少有人能在两方面都表现优异。

女性一般在同理心测试中得分高于男性，而男性的系统化能力分数更高。而在这两种能力测验中，自闭症患者的大脑都落到了“正常”男性大脑的范围之外：同理心测试中，正常男性得分低于女性，而没有智力缺陷（即智商相对较高并具有正常语言能力）的自闭症患者得分低于一般男性；在针对系统化能力（具体表现为对复杂系统的兴趣和理解以及对细节关注）的问卷调查中：正常男性得分高于女性，最高分数却属于自闭症患者。

巴伦-科恩表示，自闭症患者长时间与物体相处，很少留意人脸——人的面部表情传达的巨量信息太令他们困惑。但另一方面，他们可以花几个小时研究一幅复杂的画，回想引擎的精确构造或是用乐高玩具搭建宏伟的塔楼。

**羊水里的睾酮**

巴伦-科恩的最新研究试图透过间接证据直指自闭现象的源头——子宫。他依据男性大脑和自闭症患者大脑之间已知联系猜想：孕妇子宫内与胚胎直接接触的雄性激素含量，是否与自闭症发病几率存在某种联系呢？

其中一项研究在剑桥开展，他检测了235名怀孕妇女羊水中睾酮的含量。8年后，巴伦-科恩回访这些母亲，调查她们孩子是否存在自闭特征（自我封闭倾向、言语交流障碍和刻板人格等症状不仅在自闭症患者中出现，但若在某一个体身上高度集中，则被认为是诊断自闭症的可靠依据）。他发现，羊水中睾酮含量越高，孩子身上呈现的自闭特征越多。

西元2012年11月的一次会议上，巴伦-科恩发表的新研究有了来自丹麦的支持——那里存放着采集于西元1980年至今的羊水，巴伦-科恩拥有超过十万份样本。丹麦人还详细记录了所有诊断为自闭症的儿童资料，巴伦-科恩得以交叉比对两组数据，找到羊水的睾酮含量同孩子出生后患自闭症几率之间可能的关联。

那么，拥有数学或工程学天赋的女性，其胚胎期睾酮含量较高吗？巴伦-科恩认为有这个可能，“但是不能匆忙下结论，因为我们的系统化能力测试对象是6-9岁的儿童。待他们选择了自己的大学专业之后再进行回访会更有意思，看看当年根据胚胎期睾酮预测的学位选择——偏科学或是偏人文——是否准确。”

**是缺陷，也是才能**

如果自闭症最终被确认（也）具有激素成因，将带来很多可能性。不过，巴伦-科恩强调，产前自闭症诊断并非他的研究意图：“现在谈这个为时尚早，一是尚未有对孕妇或儿童进行激素治疗的风险研究，假如改变睾酮含量，儿童的各方面发育都有可能受影响，比如药物可能会降低孩子对数学或是物理的兴趣。二是伦理问题，这种治疗的对象究竟是什么？自闭症治愈这一概念本身就颇具争议。很多自闭症患者不希望被治愈，因为自闭症带给他们与众不同的世界观。”

巴伦-科恩实际上提出了看待自闭症的新角度：“或许通过研究自闭症，我们能够了解才能的本质。一般说来科学天赋与自闭症之间没有关系，但如果深入研究，我们就能发现非常基本的联系。如果一个自闭症患儿拥有高智商并且没有语言学习障碍，说不定自闭症也能成为一种优势？或许自闭症赋予他们更加深刻地理解数学或者科学的能力。毕竟，科学和自闭症的本质，都是关注其他人视而不见的模式。”

巴伦-科恩目前的研究关注所谓的选型交配（即选择与自己类似的伴侣）是否对自闭症的发病有影响。很多研究已经证实，有抑郁、躁郁或是人格混乱等症状的人，倾向于选择与自己精神状态类似的伴侣。巴伦-科恩意在检验这样一个理论，即两个有系统化倾向的人（这一倾向可通过他们的职业选择来识别），他们生育的后代是否更易患自闭症。

这是不是说，工程师、数学家或者物理学家在选择对象的时候要格外小心？巴伦-科恩说：“我倒不担心人们会将职业纳入伴侣选择的考量。择偶通常都是非理性的，人们不由自主便会陷入爱河或觉得互相合适。但我确实认为理解遗传学是很重要的。假如与数学能力或系统解读能力相关的基因确实与自闭症基因有关联，我们看待自闭症将被改变：它不仅仅是个缺陷，还是种才能。\
\
在现代社会，随着女本位周期律的发作，代表着高学历的女大学生平均智商大幅下降。**如美国**盲目的大学扩招造成女大学生平均智商的严重降低。\
\
![](https://pic2.zhimg.com/80/v2-258f7fb625098cb741e38337e0b3297e\_720w.jpg?source=c8b7c179)

（1）上个世纪，哈佛大学心理学教授Richard J. Herrnstein和非营利组织美国企业研究所的学者Charles Murray进过一系列调查研究，合作出版了一本左派非常厌恶的心理学著作《钟形曲线》“The Bell Curve”。

这本著作的核心思想在于，人群智商成近似正态分布。不同的种族（gene pool）的平均智力不同，白人高于黑人。男性的智力分布离散度更大。

（2）加拿大western university大学教授John Philippe Rushton在安大略省所做的研究结果表明，白人成年男性的平均智力比白人女性高3点，男性群体中智力分布的离散度也更大。

（3）美国教育考试服务中心(也就是大名鼎鼎的ETS)在美国大学生中（样本以知名私立/州立大学为主，不含社区学院）所做的系列智力测试的结果表明：男性居多的哲学/工程/数学/天体物理专业的大学生的平均智力远高于以女性为主的心理学/社会工作专业。

\
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-b10539609eaf4c40394b3016951c00f9\_720w.jpg?source=c8b7c179)

（4）《英国心理学杂志》刊载了一篇比较男女智商的学术论文。文章说，调查显示，男性智商水平比女性平均高出5％。 同时，从人口比例上看，高智商男性人数也多于女性。智商在130以上的男女人数比例为3比1，而智商在145以上的男女人数比例为5．5比1。

**男女两性的智商差距真实存在**

（1）上个世纪，哈佛大学心理学教授Richard J. Herrnstein和非营利组织美国企业研究所的学者Charles Murray进过一系列调查研究，合作出版了一本左派非常厌恶的心理学著作《钟形曲线》“The Bell Curve”。这本著作的核心思想在于，人群智商成近似正态分布。不同的种族（gene pool）的平均智力不同，白人高于黑人。男性的智力分布离散度更大。

（2）加拿大Western University大学教授John Philippe Rushton在安大略省所做的研究结果表明，白人成年男性的平均智力比白人女性高3点，男性群体中智力分布的离散度也更大。

（3）美国教育考试服务中心(也就是大名鼎鼎的ETS)在美国大学生中（样本以知名私立/州立大学为主，不含社区学院）所做的系列智力测试的结果表明：男性居多的哲学/工程/数学/天体物理专业的大学生的平均智力远高于以女性为主的心理学/社会工作专业。

（4）《英国心理学杂志》刊载了一篇比较男女智商的学术论文。文章说，调查显示，男性智商水平比女性平均高出5％。同时，从人口比例上看，高智商男性人数也多于女性。智商在130以上的男女人数比例为3比1，而智商在145以上的男女人数比例为5．5比1。

（5）一项由荷兰学者开展的研究利用了近900位男性和女性的大脑核磁共振扫描结果，结果发现男性大脑体积比女性大14%。\
\
此次由荷兰伊拉斯姆斯大学开展的研究显示，女性平均智商比男性约低3.75，在空间感测试中也表现得更差。该研究主要作者迪米特里·凡·德·林登博士表示：“我们发现男性大脑比女性更大，且分析结果显示，这导致女性在许多测试中的平均智力低于男性。\
\
现代科学家利用核磁共振技术扫描并计算了大脑体积，事实证明男性大脑确实更大。此次最新研究是“人类连接体计划”的一部分，总共扫描并测试了896名22岁到37岁的受试者。该研究指出，男性在大多数智力测试中分数更高，包括空间感测试。女性在记忆力测试中则表现得更为出色。但分析结果显示，这对整体智力并无影响。\
\
这一结论同此前英国研究员约翰·菲利普·鲁什顿的研究结果基本一致，这位西安大略大学的心理学家对10万名17至18岁的男女学生进行了大学智力测试，此项测试着重对学生快速理解复杂概念、语言推理能力和创造力等几项智力指标进行了考察。结果发现，男学生的智商平均高出3.63分。普通人的智商水平在100分左右，这项研究结果适用于各类人群和各个年龄阶段。

通过以上信息，我们可以作出一个智力分布曲线图![](https://pic4.zhimg.com/v2-34c2d52fb5ea32e6787d8e0c49125347\_b.jpg)

这张图能够解释为什么高等教育招生规模小的时候大学里男多女少，而大学扩招灌水以后在校生女多男少，男生集中于重点大学，女生集中于普通院校。

综上，占据重要地位的女性比例控制在10%左右即可，绝不能按照女权分子的说法50%甚至100%，否则社会肯定像北欧社会一样**逐渐衰退直至**全盘崩溃！

### 结语

简言之，历史是复杂的，不同时期不同背景均有不同面相，不可简单一概而论。“客观地说，传统家庭婚姻制度下妇女的实际处境要比理论上或想象中的高得多”（苏亦工：《中法西用：中国传统法律及习惯在香港》，社会科学文献出版社，2007年，第189页）。（参考自李竞恒《中国古代的妇女地位：迷思与真相》一文）
